Danas nam se pridružuje Vladimir Stanković,
kreator najgledanijeg poslovnog podcasta Biznis Priče
i usnivač edukativne platforme Vlads Digital.
Kroz Biznis Priče Vladimir inspirira i educira mlade poduzetnike,
dok sa Vlads Digitalom pomaže korisnicima optimizirati svoje prisutstvo na Instagramu.
U današnjem epizodi razgovarat ćemo o tome što je stvarno potrebno
kako bi napokon stvorio uspješan posao ili freelance.
Razgovarat ćemo o mentalnom sklopu, vještinama, strategijama,
praktičnim i konkretnim stvarima koje stiču posla, poduzetništva.
Ova epizoda nije namjenjena samo poduzetnicima, već i onima koji to žele biti,
ali i ljudima koji žele više avanture, mogućnosti, slobode i novca u svom životu.
A šta si sve izobećavao? Da li ćemo ovo ispuniti?
Apsolutno. Kako si?
Veliko očekivanja u samom startu. Da je bolje, ne bi valjalo. To je moj odgovor na pitanje kako si u...
Znači, ne može bolje?
Da ne kvarimo.
Da ne kvarimo, nećemo kvariti.
Ajde, molim te za mene i za ljude koji prate.
Ili nam možeš nešto reći više o svom odrastanju u Smederevu?
Kako je to utjecalo na tvoj život danas?
Da nam opišeš malo ta svoja iskustva sa obitelji, školske dane.
Vidio sam da si se bavio nekakvim sportom. Kakav je utjecaj kulture u kojoj si odrastao na tvoj razvoj?
Da krenemo onda od male geografije.
Smederevo je grad 45 minuta ili ti 45 kilometara od Beograda, 100.000 stanonika na obali Dunava
i ima najveću srednjovekovnu, to jest ravničarsku tvrđavu u Evropi.
Ajde.
Smederevo kad pogledaš imaš i na, kad gledaš mapu Smedereva vidjet ćeš i tu tvrđavu
i logo kad vidiš grada vidjet ćeš tu tvrđavu i po tome je Smederevo čuveno.
Miran Gradić, tu sam završio srednju školu i 2014. se preselio za Beograd, upisao tamo fakultet organizacijnih nauka, popularni fon
i tada sam napustio Smederevo, sada odem jednom mesečnom da obiđem porodicu.
Kažem, miran život bez nekog stresa, bez nekih pretjeranih ambicija.
Jer šta je problem manjih sredina, kad kažem u Srbiji manja sredina, to je sve osim Beograda i eventualno Novog Sada i Niš.
Sve to spada pod tu manju sredinu i taj nedostatak ambicije je taj najveći problem svih tih sredina.
I onda kad neko pita za savjet iz neke manje sredine, idi, vidi tu veću sredinu, preseli se.
Jer faktički kad se preseliš, kad upoznaš ljude koji su Beograd i kad pogledaš fakultet, koji ljudi završavaju fakultete o roku koji postoje kasnije uspješni,
većina tih ljudi je iz manjih sredina koji dođu u Beograd ili ti u neku veliku sredinu, takozvani dođoši, koji dođu tu, moraju da grizu,
nemaju alternativu, nemaju tu stanove, porodicu kojih izdržava i to je jedina opcija ili da se vrati.
Niko neće da se vrati, tako da je to bila ta opcija, ideš tamo da napraviš nešto i ne vraćaš se.
I rekao sam tu glavnu problematiku, a to je nedostatak ambicije.
Završio sam gimnaziju, jedan odličan period, druženje, sve bilo fenomenalno i kažem, odlazim tada u Beograd.
I onda su ta pitanja, kada pitaju mladi, pa evo mi danas imamo probleme, ne znam, imam 15 godina, u depresiji sam, što mi ovo ne uspeva.
Ja kažem, ne.
Ti si u samom startu u prednosti, jer ja u tim godinama niti sam razmišljao sad o biznisu.
Imali smo standardno društvo i nikoga tu nije zanimalo kakav je biznis, nešto da se vrati.
Već ajmo samo zezanje, izlazci i tako sam probao, kažem, tu gimnaziju.
Ono što me u tom trenutku i oblikovalo i što sam primjenio kasnije i primetio sada iz ove perspektive, to je čitanje knjiga.
Veoma rano sam stekao tu naviku i krenuo sam da istrašim.
U samom startu čitao sam.
Sve što mi je padalo pod ruku, a to su bili većinom klasici.
Japanska literatura kasnije, zato što sam gledao Stevena Sigala kad sam bio mali.
Posle sam krenuo da trenujem Aikido.
I nekako mi Japanska kultura odgovarala.
I onda sve što sam našao iz Japanske literature u biblioteci, to sam pročito, kažem.
Jedno od pitanja će sigurno biti vezano za te bizninske knjige koje tada nisam čitao.
Ali, šta je fora?
Ja danas kad pogledam, većinom čitam bizninske knjige.
Većinom čitam bizninske knjige, osim kad sam na odmoru pa čitam neku lakšu literaturu.
U tom trenutku to je odlična stvar zato što ti da širinu.
I ja bez te širine mislim da ne bih napravio neki uspjeh kasnije.
Da sam išao samo u usku specijalizaciju, bizninska literatura, self-help, već sam imao tu širinu.
Od Japanaca do klasične literature, sve što mi je padalo tada pod ruku ja sam čitao
i mislim da mi je to dalo tu širinu i tu neku kreativnost.
Tako je to.
Kreativnost se svodi, posle sam se bavio i fotografijom.
Tako da mi je to pomoglo u nekom smjeru da razvijem tu kreativnost i da je održim.
Znači zapravo što god radiš u životu nije izgubljeno?
Ne, tada vam posla da je izgubljeno.
Ali kažem, ja sam tada prepoznao da je to čitanje knjiga jer sam tražio šta rade tu uspješniji ljudi.
I onda kad ti pokušaš da njih kopiraš, čitaju knjige.
Ajmo da vidimo.
Jer ti ako hoćeš da se izdvojiš, da budeš bolji od drugih, ti ne možeš da radiš iste stvari kao i svi.
Znači ako je jedan procenat ljudi uspješno, ajmo da vidimo šta ti ljudi radi.
Ne idu svi u kladionicu, ne idu svi samo u zezanje, već ajmo da vidimo ti najbolji šta oni radi.
Čitaju knjige, ajmo da čitamo knjige.
I ti faktički sa tom jednom aktivnošću, znači čitanje knjiga, ti se odvojiš od 95% ljudi.
Znači samo čitanje knjiga.
Da ti to uširno je zato što ljudi danas ne čitaju.
I to ti je prednost. Čitaš knjige i već se odvajaš u jednom smjeru.
Ti si malo pobjegao već od onog mog prvog pitanja, već si otišao nekad dalje, pa ću te ja vratiti još malo nazad.
Slobodno.
Navalar Avikan, znaš ko je, ja ga jako često spominjem u podcastu, on je rekao da postoje zapravo tri ključne odluke u našim životima
u kojima rijetko zapravo razmišljamo i napravimo ih nekako, ono, podsvjesno, intuitivno.
To su odluke gdje ćeš živjeti, mjesta stanovanja, što si rekao, kad si u manjoj sredini, nekako ne možeš napraviti,
znači, tuliku zajednicu ambicioznih ljudi kao u nekoj većoj sredini, partner s kim ćeš provesti život, izuzetno bitno,
radi financija ili radi svih nekih drugih stvari u životu i s čime ćemo se baviti.
To su te neke tri ključne odluke koje, onako, znaš, mlad si čovjek, nalitiš na nešto ili ostaneš u gradu u kojem si se rodio,
baviš se s nečim s čim ti se stari bavio ili mama i jednostavno tu si već predefinirao nekako svoj život,
a da nisi ni razmišljao o tome. Imaš nekakav komentar možda na to?
Odlično, na Avali to preporučujem. Ko nije čitao ili slušao Avala, obavezno, čak i ta neka rutina, imate audio knjigu,
mislim da je i on objavio na njegovom podcastu, imate audio knjigu njegovu koju možete da preslušate jednom mjesečno.
How to get rich without being lucky.
Odlična stvar, ali ne da se pročita jednom. Znači, nije to literatura koja se čita, ja sam sad pročitao i to je to.
Već, dok ti ne umiješ biti ljubav.
Ne uđi u glavu dok napopet ne naučiš, onda svakog mjeseca čitaj, slušaj i ono što sam kažem, dosta knjiga sam pročitao
i šta sam na kraju zaključio, da pre sam jurio da pročitam što više knjiga. Sada se vraćam na knjige koje su korisne
i više vremena tu posvećam. Ne trebaju mi novi naslobi, zašto da rizikujem, već one knjige koje su se pokazali kao odlične,
vraćam se i ajmo sada implementaciju. I na godišnjim nivou bolje da pročitam, ako čitam 30 ili 40 knjiga,
da 20 budu one knjige koje su provereno dobro, a ovih 20 da budu neki novi naslobi.
Apsolutno se slažem. Skoliko godina si otišao iz Smedereva?
2014, sad 19.
Sad 19 godina, dosta mlad. Zapravo, postoji jedan naš novinar u Hrvatskoj koji se zove Goran Milić
i sjećam se te epizode kada je radio putopis jedan u Danskoj. I on je pokušao, Danska i Hrvatska su otprilike slične,
po broju stanovnika, još neke druge značajke su vrlo slične, ali ono po čemu se razlikujemo,
što su Danci ekonomski puno razvijeniji nego Hrvati. I onda je on pokušao naći nekakve razloge zašto je to tako.
Znači u geografskim nekim razlozima, nekakvim drugim kulturološkim razlozima nije mogao naći previše neke
kao diferencijacije, šta bi ih toliko izdvojilo. I onda je našao jednu stvar koju je on primijetio kao i on odlučio da bi mogla biti značajna.
A ja se slažem s tim njegovim uvidom. Zapravo da Danci imaju utkano u svojoj kulturi da sa 18-19 godina,
kad idu na fakultete, da svi odlaze iz svoje kuće. Čak nije pitanje ni fakulteta, nego kad napuniš, kad si punoljetan,
roditelji ti dosud se kažu izvoli. Vrijeme ti je da odeš i to je jedan trenutak u životu kad sve što smo imali,
pričali možete i čitati knjige, učiti teorijskim znanjima se baviti, ali poseban je efekt te odluke da odeš iz doma
i da se osamostališ iz svog iskustva koja dolaze s tim.
To je posebno na ovom našem podnemlju koje je imalo prethodnicu socijalizam, posebno poželjno. E sad, zašto je to poželjno?
Zato što naši roditelji, dobre generacije, moji roditelji su različiti.
Razli u socijalizmu i poprimili su sve te odlike socijalizma kada pričamo o biznisu.
I sada, neminovno je da ćete imati taj sukup sa roditeljima koji kažu ok, završi fakultet, zaposli se, kakav je biznis i to je normalna stvar.
Znači, ne možete kriviti roditelji. I sada, u toj situaciji gdje ti ne napuštaš dom već živiš sa njima, ti ćeš to slušati svakog dana.
Ja sam se, kažem, preselio se 19 godina i nisam morao da slušam to svakoga dana jer je neminovno.
I onda pitaju, pa šta kad mi roditelji kažu? Dok si pod njihovim krovom, dok te oni izdržavaju, znači ti moraš to da slušaš.
Razlog je da se preseliš i da se pokušaš da se osamostališ, da ne bi morao to da slušaš i da bi mogao da imaš fokus i da ideš ka tom biznisu.
Tako da, ljudi, to je normalna stvar. Nisu meni roditelji pričali, ajde napravi biznis, ajde idi u tu stranu, već zaposlili se pa ćeš ti kasnije možda nešto da radiš.
To je znači normalna stvar.
Da pokreneš biznis, možeš ti to, ali aj kao sigurica da se ti zapustiš i dok ti roditeljima ne pokažeš to dokazivanje, Peterson dosta pričao o tome, dokazivanje da si ti samostalan, da si ti odrastao čovjek, ti ćeš to slušati.
Da li si u tom trenutku kad si otišao od kuće, da li si bio finanski neovisan?
Tamo posla.
Ili si još uvijek u vasim roditeljima?
Ne, ne, ne. Tada sam bio zavistan od roditelja.
Jesi.
Tako da.
Pa da, kažem ti, u Smederevu roditelji ti izdržavaju.
To je bilo modus operandi, znači sve moje drugare, niko se tu nije bavio nekom aktivnošću koja tebi donosi novac.
Pazi, ja sad ne pričam o periodu pre 30 godina, ja pričam o periodu pre deseta godina.
Situacija je bila potpuno drugačija. Mi sada gledamo edukacije, podcaste.
Tada je već internet, mi smo internet koristili za gluposti, znači za surfovanje internetom, za Facebook je tad bio popular i to je bilo to.
To su bile interesovanje.
Niko to nije da ti upoznaš nekog od...
300 ljudi koji su u školi, gimnaziji, da neko, neki biznis ili neka interesovanja.
Toga nije bilo.
I ti, faktički, to je moj, da kažem, bio izgovor.
Nisam ja bio taj predvodnik da ja sam sad nešto otkrio.
Ne.
Jednostavno se stopiš s time i to su interesovanja.
Znači ti da bi se uklopio u društvo, ti moraš da imaš ta interesovanja koja je društvo im.
Već čim nešto krene tu da talasa, ti imaš sad neka drugačija interesovanja koja su specifična, ti ispadaš iz tog društva.
To ti je najveći u tom periodu posle pubertete i u pubertetu da te društvo izopšti, to ti je najveća moguća, da kažem, trauma.
Znači, tko je to prošao zna kako izgleda kada te društvo izmesti.
I deca, posebno i u školi, znaju mnogo da budu surovom.
I kad posmatramo to sada, osnovna škola, ta surovost i to isključivanje iz društva, ljudi vuku traume.
Iz tog perioda traume, bukvalno zbog toga.
I još jedna stvar kad smo već kod tog perioda.
Ono što sam primjerio.
A to si i danas dosta ponavljao.
A to je da mladi ljudi koji su bili puni potencijala od sporta do nauke, htjeli su da budu mangupi ili šmekiri u tom nekom periodu.
Da li je to srednja škola, osnovna škola i sve ostalo su zapostavili da bi bili oni u tim godinama koje su nebitne.
Sad kad pogledaš ostatak života, nebitne.
Zapostavili su sve i žrtvovali da bi bili šmekiri.
Od, da kažem,
alkoholisala svakog dana, narkotika.
I to je otišlo u njenu krajnost.
Ti neki ljudi koji su, tj. djeca koji su tada bili puni potencijala, su danas ostali na tom periodu u bolestima zavisnosti i postali lošari.
Samo zarad tih nekoliko godina da bi ti bio šmekir u srednjoj školi, osnovnoj školi, ti žrtvoješ cijel život zarad te dve godine koje su nebitne.
I sad živi život, tek će živjeti život, a ti prokorskaš sve to da bi bio u jednom tronoziju.
Samo šmekir.
I to je, kažem, posebno za mlađe koji to slušaju, fokus, tek će te izgraditi nešto.
Te godine su nebitne.
I ne možeš da imaš ti taj lifestyle, ne znam kakav.
Tek to kasnije dolazi.
Ako, naravno, ne prokorskaš u tom periodu.
To je ono što Naval zove status games.
Da.
Da, on kaže, zanemari status games fokusira se na wealth games.
Da, ali posebno u tom periodu, kažem.
Jako izraženo je u tom periodu.
To je dosta izraženo i ti, znači, radiš stvari samo da bi se dokazao.
I te stvari su nekad rizične, odvedu te u potpuno drugu stvar.
Tu su drugari koji su, kažem, imali bogate porodice, sve uslove da budu, imaju karijeri kakve hoćeš.
Ali su, kažem, to sve prokorskali i otišu u jednu krajnost koja, sad kad pogledaš, to je dobra lekcija.
Samo da pogledaš te ljude na šta danas liče i kakve živote vode, to ti je dovoljna lekcija da kažeš neću.
Džaba, ja pričam dok ti to ne vidiš.
Zapravo su ostali na mjesto, ostali su tamo gdje su bili i prije 10 godina.
Pa ajde da je to taj nivo, to je i nešto, ali oni su toliko nazadovali i otišli u neke ekstreme da je to žalostno.
Zapravo nazadoviš ako stojiš na mjestu.
Kad si se prvi put susreo sa, recimo, da nazovem to tako, personal development industrija ili self-help industrija?
Pa nisam znao kako se to zove, ali sa 13 godina sam tražio da mi kupe knjigu kako razmišljaju milioneri.
To je tada bila izdata, preveli su je kod nas i ja sam dobio tu knjigu.
Ja sam to pročitao i rekao, au šta je ovo, ja sam čak i odsutao.
S koliko godina si to čitao?
Pa tada sam imao 13-14 godina.
Pa to je baš rano.
I čuvam tu knjigu i dalje mi stoji u Smederevu i ja sam odsutao kao, ajde ti pročitaj ovo, znaš kako.
Međutim, on nije imao interesovanja za to i to je nekako ostalo tu.
Nisam dalje ulazio u tu tematiku, ali mi je ta knjiga nekako ostala.
Posle sam kupio knjigu Pareto Princip 80-20.
I tu sam se negdje, da kažem, zadržao, nisam išao dublje u tu literaturu.
Dok kasnije nisam otišao na fakultet i malo pre fakulteta kad sam krenuo da otkrivam tu oblast.
A umeđu vremena ono što sam rekao na početku našeg razgovora,
to su bili ti klasici, široka literatura koja mi je dala neku širinu,
ali te knjige su stajali tu na polici, stalno sam ih gledao.
Šta bi rekao, kako si učio prije, a kako učiš danas?
Uh, to je dobro pitanje.
Pre sam radio,
to je bio sve onako školski.
Ti znaš kako se uči, to su edukacije, kursevi, kasnije su tek došli mentori,
svi tradicionalni načini, najviše kroz knjige, kasnije kroz kursevi,
i tako sam dosta dugo učio.
Oblasti, o biznisu, o ostalim stvarima i sada kada pogledam kako danas učim,
danas učim najviše od ljudi, mentora, saradnika, savjetnika
i kroz tu posao, rad, druženje,
upijam šta oni imaju da kažu, snimam te neke neverbalne stvari
i to je ono što mi je napravilo veliku razliku u karijeri generalno i u učenju.
Ali, kažem, do tog nivoa treba doći.
Ja sam pre toga rekao sam, znao sam kako to izgleda.
Znači, šta rade uspješni ljudi, kucaš na Googlu navike uspješnih ljudi i ti to primenjiš.
Znači, čitanje knjiga, ostale stvari, još milion stvari, ono, ujutro, budinac,
budi se toliko, meditacija, sve je to super.
I šta je fora? Ja sam to radio, ali uspjeh nekako kao da mi je izbicao.
Ali sam znao, znači, ti znaš da radiš pravu stvar, nigde ne grišiš, ali pitaš se, gdje je taj uspjeh?
Znaš, nekako nema, ajde, godina, dve, tri, ništa se spektakularno ne dešava.
Ili neki mali uspjeh koji zanemariš.
I šta se desilo posle, ne znam koliko godina, možda i pet godina tog pokušavanja,
uspjeh je skočio ovako. Tu se dogodi, i to je to, uspjeh preko noći.
Kažem, ja sam znao i pitao sam se kad će ovo da se desi, kad će ovo da se desi, kad će ovo da se desi,
jer radim stvari koje treba da radim. Znam sigurno da je to tako.
Učim, usavršavam se, ali mi to izmiče. I to je samo taj jedan trenutak.
Mogao sam da odustanem, kažem, a batalija ovo, idem ja da se zezam samo, ali nisam odustao,
nastavio sam i u jednom trenutku taj uspjeh eksplodira.
I rekao sam, aaa, to znači tako izgleda. Mislio sam da će to mnogo brže doći, ali došlo je.
Koja je uloga mentora u tvojom životu i kako si recimo dolazio do svojih prvih mentora?
Kako dolaziš do mentora danas?
Do prvih mentora smo došli, ja sam na fakultetu, kažem, imao sam te ambicije da napravim neki biznis.
I odmah već na prvoj godini sam sa kolegom osnovao platformu za čuvanje kućnih ljubimaca Pet Guards.
I ono je to.
Ono što smo znali tada, bez nekog biznis iskustva i znanja, ali smo imali malo osjećaja, malo dara,
da prepoznamo šta je tu bitno.
Bitni su mentori, bitni su kontakti. Nama trebaju kontakti.
A ti si klinac, prva godina fakulteta, odakle u tebi je biznis kontakti?
Znači, meni roditelji nisu biznismeni, nemam taj background, znači ti moraš da dođeš do tih ljudi.
Kako da dođeš?
Jedan smo prepoznali akceleratore, programe, sve moguće stvari koje su pomagale,
start-upima da napreduju i konkurse, mi smo se prijavljivali na sve.
Mi smo se više time bavili nego razvoju samog biznisa.
I ti kao seksi platforma, seksi biznis plus mladi osnivači, studenti,
svi hoće da, ok, prime vas, imali smo i priču dobru i dobar proizvod,
ali ulazili smo u te programe i ti programe ti otvore vrata.
Srećan se prvo kad smo pobedili, dobili smo mentorstvo od tadašnjeg ICT Hub-a,
dobili smo njihov prostor na korišćenje i njihov mentorski program.
I tu poznaješ ljude koji su osnivači start-upa, uspješni preduzetnici koji pričaju s vama,
mentorišu vas, pomažu vas i nama se to osladilo i onda smo to nastavili.
To smo radili 5-6 puta u 5-6 programa dok nismo obrnuli cijel krug tih programa.
I to je kasnije za tu priču podcasta zanimljivo da sam ja te ljude od kojih sam tada učio
poslije zvao u podcast i tu nekako sam raširio mrežu kontakata.
Mhm.
Znači to je ta uloga mentorstva. Imali smo baš ozbiljne mentori u tom periodu
i kažem to su ljudi s kojima danas sarađujem, družim se, ljudi koji su gostovali u podcastu,
ali kažem tu su negdje otvorena ta vrata.
Ja mislim onaj otrcani savjet koji smo čuli svi već milijardu puta,
ali mislim da je nevjerovatno istinit, je da stvarno ti si prosjek ne znam koliko ljudi
s kojima provodiš najviše vremena.
Kažem.
Opet.
Ako želiš biti poduzetnik, družiš se s poduzetnicima. Ako želiš biti mehaničar,
družiš se s mehaničarima. To je apsolutna istina.
To jeste istina i kažem, ljudi imaju taj problem da odstrane neke ljude koji su,
imaju negativan utjecaj na njih, na njihove živote, na karijer. To su oni ljudi sa kojima sednete,
posle ste ispijeni, popili su vam energiju, popularni energetski vampiri. To je jedna stvar.
Druga stvar, ljudi koji vas vode u destrukciju, znaš. Ti danas, ne znam, ne piješ,
ti danas nemaš takav lifestyle i ja sad dođem, pa kako, nećemo sad da se družimo.
Posebno u tom ranom periodu, kažem, srednje škole, osnovne škole gdje ti, ako ne pušiš, nisi fancy,
nećemo da se družimo s tobom. I ti u tom periodu prihvataš sve takve stvari.
Kasnije taj način obraza s ponašanja se nastavlja i ljudi ti oblikuju život.
Negativna stvar, negativna stvar, ti ako se okružiš takvim ljudima koji ti kažu,
svakom tvom uspjehu, da li je to što si krenuo da treniraš, ma šta ćeš da treniraš, pusti to u nešto si napravio.
Jedna stvar također je to što su ljudi ljubomori. To postoji, ta ljubomora.
I svaki taj uspjeh, trudimo se da spustimo svaki taj uspjeh.
I ti razviješ taj obrazac ponašanja da, pravo, nećeš ni da pričaš o tim stvarima.
I na kraju popustiš i prelagodiš se toj grupi. Ma neću ja ni da pokušam, jer se plašiš.
Mi se plašimo osobi.
To su deo okoline i to ti je jedan od najvećih strahova. Šta će reći u startu roditelj, šta će reći društvo, šta će reći ovoj, šta će reći komšija.
I zbog tog straha ljudi ne uspjevaju. Znači, to ti je jedan od razloga zašto ljudi ne uspjevaju.
To kreće od škole, fakulteta, znaš, ti znaš odgovor na pitanje, ali nećeš da se javiš zato što će reći, vidi ga ovaj, šta ti sereš.
I ti se toga plašiš i ti nećeš to reći i ti prihvataš tu igru.
Kasnije nećeš da pokreneš biznis, da te ne bi smjevali ti, ti i ti. Ti nećeš da pokreneš podcast, da ti ne bi pisali komentare.
Šta će reći taj, ako taj neko ne plaće račune, može da priča šta hoće.
Koliko si krugova ljudi do sada u svom životu promijenio?
Da li si primijetio da ono kako ideš kroz život, da ružno zvuči, da si neke ljude prerastao, da više ne vidiš tamo svoju poziciju?
Nije problem ni tu kad prerasteš neke ljudi. Ja imam prijatelje od osnovne škole, od vrtića prijatelje koji su iz Smedere,
s kojima sam i dan-danas u kontaktu, s kojima si i dan-danas druži, ali sam imao nekoliko tih faza gdje ti društvo funkcioniše kao skupina.
Mi se držimo zajedno zato što smo zajedno jači, zato što zajedno i svaki tu individualizam gdje ti možeš da budeš, da kažem,
samostalna jedinka, kaže meni ne trebate sad da ja moram da se usaglasim sa vama i društvo to kad prepozna polako odbacuje to.
Još milion tu različitih stvari. I onda sam imao takve neke situacije gdje je to društvo baš iz gimnazije u kome sam bio,
u jednom trenutku smo se odvojili. Društvo je ostalo da funkcioniše, ali sam se ja izdvojio iz tog društva.
To je bilo taj baš fenomen onaj da je to bilo različito.
Ranije, da kažem, u osnovnoj školi to je bilo dosta dramatičnije i traumatičnije. Ovo je došlo kasnije kada sam ja već bio nekako izgrađen kao ličnost
i nije mi toliko teško palo jer sam rekao ako ti prvo hoćeš da radiš ove stvari, ako hoćeš da rasteš ti moraš da znaš da ćeš biti malo i usamljen.
Zato što nije uspjeh, nije biznis, nije timska stvar gdje ćeš imati milijardu ljudi oko sebe, to kasnije dolazi kad napraviš uspjeh pa svi hoće malo da se prilepe,
moraš da znaš o tim sranjima, imaš ljude koji su oko tebe i to je mali krug ljudi, znači to je porodica i mali krug ljudi koji su uz tebe.
Tako da se dešavalo to da ti promjeniš to i da, ali nije se to dešavalo zato što sam ja sad nešto napravio pa ono što je isto specifično da ti ljudi koji su sa mnom su rasli zajedno sa mnom.
Znači ljudi koji su meni prijatelji iz djetinstva, ja sam i njih i savjetovao.
Oni su...
Upijali to, pitoj me za savjete i zajedno uračaju sa mnom.
Ne moraš ti da budeš, da kažem, napropadaš da budeš klošar, imam prijatelje kojima sam bukvalno u tom sistemu pomogao.
Ajde da ti batališ to što radiš, ajmo da vidimo kako možemo da napravimo nešto da se ti izvučeš iz te situacije.
Prva situacija je to što u to okruženje ti trigiruje, znate šta ti trigiruje, ako je loše.
To opisuje dosta i Tim Ferriss dosta.
Priča o tome i u knjizi Atomski navike dosta to provlače.
Upravo te okidače.
Bio je primjer Vijetnamskog rata, kada su napravili komisiju, ogroman procenat američkih vojnika je bio na heroinu.
I to je bilo, da kažem, smrtna presuda, ne možeš da se odvikneš od heroina.
Međutim, napravili su posebnu komisiju za detraživanje i šta su otkrili, da kada su se ti vojnici vratili u Ameriku, samo jedan procenat njih nastavio...
...da se drogira heroinom. I bili su u fazonu šta se to dešava, kako su mogli da se izleče.
Došli su do toga da okruženje gdje su bili u Vijetnamu daleko od porodica, stresna ratna zona, ljudi koji se oko njih drogiraju, njih trigiruje da i oni to isto rade.
Kada su promijenili potpuno to okruženje, otišli u Ameriku bez stresa, bez agresije, okruženi ljudima koje vole, bez tih ljudi iz vojske...
...a nije ih tjeralo da se drogiraju i kažem, samo mali broj njih je nastavio. Tako da to važe isto i za okruženja koje negativno utiču za vas.
Najveća promjena koju možete da odradite je da promijenite svoje okruženje i to drastično. Nećete meniti ljude oko sebe, vi se vi preselite i to je dramatična razlika koju treba pozitivno iskoristiti.
I naravno, još kad imaš partnera nekog drugog...
To je idealno, to je idealno.
Da.
To nekad ljudi ne razmišljaju o tome kroz ovaj poslovni kontekst, ali to je izuzetno bitna stvar.
To je veoma bitna stvar.
Izuzetno bitna stvar.
Podrška partnera, na tom putu imala pesma Gdje si bio kad sam bio niko? I još milion tih stvari. Kažem, mnogo je sada, da kažem, lakše i s druge strane nije ni lakše. Jer kad napraviš neki uspeh, pričao sam malo pre, ljudi hoće da se prikače za tebe, da se ogrebu o to.
Da.
Naprave nešto od toga, ali je to pitanje ko je tu bio kada smo bili na početku, kada ništa nismo imali i takve ljude, kažem, treba ceniti i držati do sebe.
Znači lojalnost.
Pa lojalnost, to je.
Da, isto jedna od isprobanih tehnika.
Spomenuli smo neke recimo izvore ili načine učenja, podcasti, knjige.
Spomenuli smo nekakve alate recimo promjeni okolinu, ljude, mentori i tako dalje.
Kad bi morao, kad bi te ja sad pitao da po prioritetima složiš te najbitnije resurse, alate i tehnike, kako bi ih ti posložio?
To pitanje je...
Sada bih rekao da je najbitnije.
Možemo mi da napravimo...
Jedan, dva, tri.
Možemo da napravimo neke prioritete, ali šta je fojera? U kojoj fazi? Znači ovaj odgovor ne može da bude univerzalan za fazu u kojoj si ti, u kojoj je neki početnik.
I onda treba...
Ajmo samo da objasnimo to.
Imamo vremena.
A to kaže ovako.
Ti da bi došao do mentora, da bi došao do ljudi od kojih možeš da upiješ, ljudi koji su uspješni u biznisu, već moraš da napraviš nešto.
Ne možeš ti doći do tih ljudi.
Ja kad sam bio student nisam mogao da dođem do ljudi do kojih danas dolazim.
Jednostavno nemaš šta da im pružiš.
Danas imam tu priliku da sedim s ljudima koji su multimiljoneri, milijarderi, uspješni preduzetnici i ja sam bio svestan na samom početku da to nije moguće da budem s takve ljudje.
Mogli smo mi malo nešto da napravimo, pričao sam na koje gerila tehnike smo sve radili, prijavljivali se, da bismo došli do tih ljudi.
I onda u tom samom početku učiš kroz besplatne edukacije, kroz knjige, knjige uvijek na prvom mestu, online kursevi, edukacije, konferencije.
Konferencije i to smo prepoznali, ja sam biznis ideju za 5 guards dobio na konferenciji koju smo tada pohađali.
Tada smo upoznali partnera i biznis ideju dobio na konferenciji.
Tada sam prepoznao šta je značaj konferencije.
Ako odeš na konferenciju, a ne upoznaš 5 novih ljudi, ta konferencija nije uspješna.
Ta predavanja možeš da gledaš na YouTube-u, imaš besplatnih predavanja, podcasta, genijalnih,
ali doći do ljudi koji imaju slične intuicije,
kao ti idealan način je konferencija.
I ajmo da upoznamo nove ljude, nove partnere, klijente, šta god.
Jeste stresno, zona komfora, ti treba da priđeš nekome.
Opet imamo taj strah od prilaska devojci, momku, isto važi i sa nepoznatim ljudima.
Plašimo se da priđemo i tu barijeru kad prebrodiš, kad pređeš, ti možeš da nastaviš put ka uspjehu.
Moj prijatelj jedan rekla,
ja ću dete da upišem što pre na časove glume.
Znači da se oslobodi od tog javnog nastupa, jer to je jedna od, doćemo do te stvari, karakteristika uspeha.
Ako si ti plašljiv, plašiš se kontakta s ljudima, plašiš se tog javnog nastupa, dosta će ti biti teže da uspeš.
I to kad prebrodiš, to je ovako.
I onda vidiš tačno decu koja,
nemoj tu barijeru da priđe u drugoj deci, da se upoznaju, to ih kasnije prati kroz cijel život i mnogo bude lakše.
Znaš ti ko je danas stres ljudi koji su ljudi, kažem, 30-a godina, mladi ljudi, kolike problemi imaju da priđu nekome, da upoznaju nekog.
Plašu se ljudi.
I kako ti da napraviš neki biznis uspeha ako se plašiš ljudi?
Kako si ti to prošao svom životu?
Ja sam to namenski radio u gimnaziji.
I imali smo, isto sam imao naravno strah od javnog nastupa, to je, kaže, možda i prvi ili drugi od najvećih strahova posle smrti.
Znao sam to, ali ajde da vidimo kako mi to možemo da rješimo.
U gimnaziji imali smo dosta predstava gdje se organizuju za neku svečanost i ti budeš neka uloga.
Dodeliti, da li reci, to još da li vodiš program.
I prođe spisak, ko želi da se prijavi na taj spisak.
I ja gledam onaj spisak, upišem svoje ime i samo se sklonim.
I posle nekoliko nekada.
I posle nekoliko nedlje zovu oni mene.
Ajde, prijavio si se, prijavio si se.
I to ti je onda da skočiš samo u vodi ili baciš papuče pa skočiš za njima.
I prijavio sam se, tresi se malo.
Prvi put očajno, drugi put očajno, treći put očajno.
Ali taj strah polako krene da opade.
Ja sam znao, poslije desetak puta bit će mnogo lakše.
I to je način na koji sam to prebrodio.
Svaku priliku koju sam mogao da iskoristim za tu blamažu, ja sam iskoristio.
Bilo je stvarno stvari koje...
Katastrofa, prijavljivo sam se za debate.
Tada sam imao problem sa govorom.
Katastrofa, znaš ti...
Koliko često danas recimo koristiš, vježbaš javni nastup ili to?
Danas iskreno ne vežbam.
Znači ja za prezentacije...
Mislim koliko koristiš ono u praksi.
Pa kažem, ja sam taj strah prešao i danas nemam tu potrebu.
Ali misliš da nije pitanje to mišića koji moraš održavati?
Pa mislim da...
Ako prestaneš se javno izlagati...
Ne, ne, ja se ne...
Ja preposlijem da sad...
Ile godine ne radiš ništa javno da se ne eksponiraš?
E, pa to bi bio problem, ali kažem...
Ja bar jednomesečno imam neki veći javni nastup.
Tako da meni je već to izlazak iz zone konfora.
Uvijek nešto malo u stomaku osjetiš.
Ali danas mnogo lakše, kažem, ljudi...
To je malo moja lenjost.
S druge strane ta veština improvizacije,
što se ja ne spremam za prezentacije, ne spremam se...
Osim kad nije nešto gde nemam blage veze,
ja takve stvari ne radim.
Tako da mi ne treba priprema.
Za prezentacije imam kostur i ta moja veština improvizacije,
gdje ja mogu u trenutku da improvizujem i da to bude odlično.
To sam prepoznao kada smo držali prezentacije kao petgarci u školama,
edukovali mlade preduzetnike u tim školama.
I u jednoj situaciji nam se desilo da smo napravili prezentaciju.
Bila je Zemonska gimnazija u pitanju.
Mi tamo držimo druga ili prva godina novih učenika.
Mi spremamo prezentacije.
I odemo i kreće prezentacija.
Još mi spremimo neke forice, neke aktivacije.
Vidimo, oni ne reaguju.
I u tom trenutku mi odustemo od prezentacije i krećemo tu improvizaciju.
I u tom trenutku kad osjetiš kako publika vibrira, ti tu možeš da se prilagodiš.
Ako imaš, da kažem, tu veštinu improvizacije i da izvadiš stvar.
Da sam ja krenuo po prezentaciji da radim, to bi bilo debakao.
I onda je meni to najbolja stvar da opivam puls, da imam kakva je publika
i da tu improvizujem.
Pričam na našoj konferenciji, Biznis priča konferenciji.
Ja sam imao slot od 30 minuta gdje je trebalo da napravim prezentaciju
i da nešto ispričam.
Naravno, pošto sam bio i u organizaciji u svim stvarima, to nisam uradio.
Planirao sam bez prezentacije da nešto improvizujem.
I onda sam sejao bukvalno dva sata pred moj govor,
sejao za vrijeme pauze za ručak, nabacao neke slajdove
i izašao, rekao je, ipak sam spremio prezentaciju da ne bude čisto,
da nemam prezentaciju, ali ovo ostalo sam sve improvizao.
Tako da mi je ta vještina improvizacije, mislim da mi je dosta pomogla.
Također za podcaste imamo pripremu cijelu upoznavanja s gostom,
ali taj uvod, ne znam gdje ja najavljam gosta, to, kažem opet,
je lenjost i ta samopouzdanje u tu improvizaciju
i onda to dobar deo toga radim iz glavi.
Čuo sam od Tonya Robinsona, baš se slažem s tom njegovom izjevom,
s tim citatom, on kaže da ljudi stalno zapravo imaju izgovore
da im fale neke resursi, fali mi vrijeme, fali mi energija,
fali mi novac, fali mi tim, a zapravo jedini resurs koji nam fali
je snalažljivost. Pogotovo upečatljiva na engleskom,
zato što kaže se resources, nije kao resursi,
a resourcefulness je snalažljivost. I to je zapravo najbitniji resurs
koji ti je potreban. Pomoć u njega i zapravo kroz njega ćeš doći
do svih ovih drugih stvari, i do ljudi, i do novaca, tima itd.
Pozdrav za Tonija.
Da. Ne znam, by the way, da li znaš da je...
Da je Hrvat.
Da, to ti rekao je iz Inkubatora.
I govorite to u svakom podcastu.
Zanimljivo što ne račiš.
Najveća stvar kada je to Ratko rekao u podcastu u kapelu.
Znaš ti da i on, kako sad, i prezime, znaš prezime, nešto?
Mohovorićić.
Tako nešto.
Mohovorić, da.
Ja rekao, dobro.
Zapravo još bi ti se samo to htio kao neko potpitanje
na ovu temu nadovezati. Da li danas recimo kad rasteš
u...
U svojoj karijeri i u životu, da li osjećaš i dalje kad se nađeš
s nekom, kad si u interakciji s nekom osobom za koju ti smatraš
da je iznad tebe, da je zaradila više para ili šta, znam.
Da li osjećaš taj imposter sindrom, ono, da ne pripadaš tamo?
Da li imaš taj nekakav osjećaj straha, nelagode?
Pa iskreno ne. Evo ti kad pogledaš sada i to su moji prijatelji,
ljudi koji prate podcast, baš primetili da od te prve epizode
kada sam izbacio podcast do sada, sada mogu da sedim s nekim
koji sedim, s ljudima koji su, ono, i milijarderi i ta neka
i opuštenost i sa njima. Meni je ta socijalna vještina
mislim da je dosta izražena kod meni, ta emocionalna inteligencija
i da znam da se nekako uklopim sa ljudima. Ja sam od klinačkih
tih dana uvijek mogao sa starim ljudima da pričam. I onda, znaš,
kad ideš na neku proslavu, slavu, ja prvi ulazim, društvo ide za mene
i ja čestitam tamo, ljubim koga treba da ljubim, zato što ljudima,
to je...
Klinci plaše se da priđu starijima, da nekako vode te razgovore.
Ja sam tu neku granicu probio i uvijek mi je ostalo to nekako.
Posebno sada kad pogledaš, kažem, od prve do 120. epizode,
mnogo to lakše i prirodnije funkcioniše nego kad je bilo tada.
Tako da sada ne vidim toliko taj imposter sindrom.
Ne osjetiš razliku u tvom pristupu sa super popularnim gostom
i s nekim gostom koji je, recimo, onako, no name?
Pa ako mi...
I taj gost...
Ništa ne osjećaš, ne osjećaš se drugačije.
Ne, drugačije se osjećaš, znaš kako, nebitno je to, kažem, taj nivo uspeha,
drugačije se osjećaš nivo energije te osobe, kakva je ta osoba,
da li je ta osoba, kažem, 120 ljudi je prošlo, mali je broj tih ljudi koji su umišljeni,
ljudi koji su najviše napravili, to su najnormalniji ljudi.
I također imaju tu vještinu socijalne inteligencije,
da lako sklapaju, ne prijateljstva, već te odnose
i nekako imaš ljude s kojima se ja družim, nekako su energije više legle
i, s druge strane, ljudi koji su i rezervisani i jedino se tu osjeti ta neka razlika.
Ili, kažem, sad nemam toliko oblasti u kojima, jer je oblast biznisa,
ne ulazim u neke oblasti koje su meni potpuno nepoznate,
ne vodim te priče, nije toliko širok podcast, pa da se osjećam da ne mogu da vodim taj razgovor.
To je bio problem, naprijed, sa sportom,
generalno ne pratim nešto pretjerano sport i onda kad su te neke priče sportske,
tu, na primjer, osjećam to, ali ne vodim te razgovore, tako da...
Znači s poslovnim ljudima se jako dobro snalaziš.
S poslovnim ljudima nekako kliknemo i tu nemam taj problem.
Zajednički interes i ambicije, to je to.
Pa da.
Vratio bi se na ono pitanje od prije par minuta, nisam siguran da li smo ga završili do kraja,
kad smo govorili o onim prioritetima učenja.
Da, da, da.
Možda je prva razina bila knjige, podcasti...
Knjige, podcasti, kursevi, to je taj prvi deo.
Konferencije, sve nešto što je onako dosta jeftino, lako dostupno, besplatno...
Znači da, nema izgovora. Znači imate, tradujete ili trgujete ili sa vremenom ili sa novcem.
Kad imate vremena, idete na besplatne edukacije, sami tražite, istražujete.
Kad nemate vremena, a imate novca, onda plaćate da nekom to sažme i to je način učenja.
Posle dolaze mentori, ljudi od kojih učite, ljude za koja radite.
Jer, naći mentor, ljudi pitaju kako da nađe mentor?
Evo ja ću tebi da radim nešto o džabu.
Nećeš da radiš o džabu zato što mene to ukušta mog vremena.
Znači, šta ćeš ti meni da radiš?
Ali kad prepoznate taj odnos koji kaže gdje sam u toj priči ja.
Morate uvijek da idete sa tim.
Ja se tebi javljam. E, htjela bih ja ovo. Ja. Ja.
Ja bih htjela. Gdje si ti u toj priči?
Ja tebi treba da prodam.
Koji god faktor da si, morate tu drugu stranu uvijek da stavite na prvo mjesto.
Šta ona dobija?
Ja tebi napravim uvoliki email.
Ispričam zašto je to dobro za mene.
Šta ja time dobijam.
I postavljaju se ključno pitanje koje ti postavljaš.
A gdje sam tu ja?
Tu ima jedna priča.
Vlasnik kafića.
Sedi u svom kafiću.
Dolazi mušterija.
Naručuje čašu vode.
I vadi iz džepa kesicu cdvite.
Rastvara i sipa.
I Vlasnik gleda.
Prilezi i kaže.
Izvini prijatelju da te pitam.
A gdje sam tu ja?
I to je to ključno pitanje.
Gdje sam tu ja?
I kad tražite mentora.
Super je to što vi želite.
Ali šta možete vi da ponudite tom mentoru?
Da li je to neka vrednost?
A verovatno nije neka vrednost.
I onda treba raditi.
Da se izgradite.
Da napravite neku veštinu.
Koju možete da ponudite nekome.
Bezplatno.
Da biste učili od njega.
Zna mislite koliko se ljudi javljaju.
Toj osobi koja hoće nešto džabe da rade.
Ili nešto da rade.
Nije oni sami.
Ne znam.
Okej kada on ima jedan upit.
Pa možda mu se i svidite.
Ali kada ima milion tih upita.
A ima danas sa društvenim mrežama.
Morate nešto konkretno da mu date.
Da bi učili od njega.
I to je taj pristup koji treba razviti.
A kaže.
Ja nisam imao to mogućnost da upoznam biznismene.
Da ne znam.
Kažem roditelji su mi biznismeni.
Pa ću ja sad da upoznam.
Već morate da krenete to da krčite.
Kako rastete.
Tako upoznajte te ljude.
Gradite kontakte.
Nisu ni ti kontakti.
Evo primjer.
Prvi put kad sam snimio podcast.
Prva epizoda koja nije emitovana.
To je podcast koji je propao pre biznis priča.
To sam pričao dosta puta.
Kako je to propalo.
Pa neću i sada.
Prvi gost.
Koga sam tada snimao.
Od koga sam ja tada učio.
Danas mi imamo poslovni saradnik.
Radimo u istom prostoru.
Družimo se.
I eto koliko se promijeni samo taj proces.
Od tog mentorstva, učenja, imposter sindroma.
Po do toga da smo mi sada ortaci.
Nekako mi se nameće zaključak da jedna od najbitnijih vještina
općenito u životu, ne samo u biznisu,
su ono što amerikanci kažu people skills.
Da.
I to što smo ja i ti sad govorili.
I ta empatija da se staviš u kožu druge osobe.
Da razmišljaš koja je njegova bol.
Koji on problem ima.
Kako mu možeš ti pomoći da riješi taj problem.
A do te komunikacije.
Kroz ovo isto.
Kroz taj javni nastup isto.
Da osjetiš emociju druge osobe.
Kad si rekao da zapravo.
Kad radiš javni nastup.
Da moraš pratiti isto emocije publike.
I njihove reakcije na sve što se događa.
I to si lijepo sažmeo.
I rekao da su to društvene te osobine.
Jer ti ne funkcioniš sa robotima.
Prodeš ti robotima.
Komuniciraš sa chat GPT-em.
On daje platu.
Jel su ti klijenti roboti.
Ti radiš sa ljudima.
Šta god da radiš.
Jer ti znaš da radiš sa ljudima.
Taj odnos.
Kako ti radiš te odnose.
Toga može da zavisi.
Da li ćeš ti dobiti posao.
Da li nećeš.
Da li će uspjeti i partnerstvo.
I ljubav.
Još milion stvari.
Ti funkcioniš sa ljudima i tu su najvrednije vještine koje ti možeš da naučiš.
I da vežbaš kroz te interakcije sa ljudima.
I to pravi razliku između uspješnih i opet s druge strane manje uspješnih.
Gdje možeš te vještine ono praktično najbolje vježbati?
Pa u tim interakcijama znaš.
Ok, pročitao sam sad knjigu socijalna inteligencija.
Ajde da vidim šta to menja moj odnos sa sobom.
Konferencije.
I ta zona komfora.
Ljudi kažem ako ne izlaziš iz zone komfora zvuči otrcano.
Ali ja imam formulu kako se izlazi iz zone komfora.
Znaš kako se izlazi iz zone komfora?
Imam tabelu, pravio sam to svojevremeno za sebe.
Sam pravio tabelu gdje stavim datume i na skali od 1 do 5 koliki je to intenzitet.
Znači 5 je nešto ultra neprijatno.
Kao da ispred sto ljudi sam krenuo da lupam gluposti ili sam zaboravio tekst.
Tako nešto ultra neprijatno.
Jedan skala je pa možda si mi ti nešto dobacio
ili u našoj komunikaciji nešto dobio.
I onda stavim.
Plašim se podkasta.
Došao sam danas kod tebe u podkast.
Datum je taj.
Koliko je to bilo stresno ili ti je izlazak iz zone komfora na skali od 1 do 5?
To je trojka.
I onda pratim.
Ajmo da vidimo ovog mjeseca koliko sam puta izašao iz zone komfora.
Nulo.
Pa kako ćeš da napreduješ?
I to je.
Ja sam dosta ne Excel nego Google Sheets manijak.
I većinu stvari koje radim ja držim u Google Sheetsu i pratim.
Jer ono kažu ono što ne možeš da meriš ne može ni da rasti.
I onda sve te stvari koje načiniš da budu opipljive.
Jer kažem pričamo mi sada o izlazku iz zone komfora.
Ali ajmo da kvantifikujemo to.
Tabela.
Idemo lepo.
Jedan, dva, tri, četiri.
I tačno znaš kad si izlazio iz zone komfora.
Poznao sam troje novih ljudi.
Imao sam ja situacije.
Kažem znaš ti koliko je to stresno da pozoveš nekoga telefonski poziv.
Telefonski poziv koji je da li je saradnja šta god stresno.
I sad to.
Imao sam u tom nivo pet stresa.
Ali ti to tri dana odlažeš.
Pa ka sad ću.
I onda to su normale stvari.
Ali ti si to odradio.
Uspjelo je.
Da li ti se danas te stvari pojavljaju.
Neke koje si možda prošao ranije prije par godina da i dalje.
Recimo nekakav poziv koji.
Pa neprijatne situacije.
Pa uvijek su neprijatne situacije.
Znači zapravo uvijek moraš to probijati.
To se uvijek probije.
Možda je taj treti kodek pa malo manji.
Ali uvijek moraš probijati.
Ti i ja imamo konflikt.
Ti i ja smo partneri.
Imamo neki konflikt skriveni za koji ti nemaš hrabrosti da mi kažeš ja nemam hrabrosti.
Plašim se tog iskoda.
I sad kako ćemo mi funkcionišemo do nekog trenutka dok se neka varnica ne okine.
I taj razgovor ćemo voditi.
Ali kako je tebi da dođe i mi kaže e imamo problem u našoj komunikaciji.
Mislim da ovo što radiš nije tako.
Ajmo da pričamo o tom.
I to je recept također i za uspješno partnerstvo.
Ja kažem sa mojim partnerima.
Vodim te razgovore.
E ja mislim da ovo nije u redu.
Hvala ti što si mi to rekao.
Nije trebalo da čekaš ovoliko.
Ali znam da je neprijetna situacija.
Ajmo da vidimo kako ćemo to da ispeglamo.
Jer to ako krijemo po tepih.
To nastane veći problem nego da se rešilo tada.
Ali zašto to radimo?
Zato što se plašimo od tih situacija.
Neprijetnih situacija znaš.
Treba tražiti povješicu.
Treba tražiti.
Ispeglati.
Odnosi.
Stres.
I taj stres može kasnije da dovede i do zdravstvenih problema.
Odbacivanje ono.
U konačnici opet.
Pa da.
Odbacivanje od neke osobe ili od okoline.
Kad si prvi put u svom životu prepoznao taj interes za biznis?
I šta misliš odakle on dolazi?
Dolazi iz okruženja, iz društva.
A veoma rano sam ga prepoznao.
Ja sam gledao ljudi.
Ljude koji su porodični prijatelji, ljudi iz okoline koji imaju novca.
I zašto mi nemamo toliko novca?
Zašto ne možemo da napravimo?
Šta je to što određuje?
Zašto su oni pametniji toliko puta?
Ne mogu, kažem, percipiram, ali ne mogu da vidim šta je to.
Da li su oni srećni?
Da li nešto znaju pa imaju više?
I onda sam to od malena, kad sam imao pristup tim ljudima da gledam ljudi koji imaju novca,
razmišljao, gledao.
I pitao sam se kako mogu da napravim tu novac.
I tada sam vidio da ti ljudi su radili građevinu.
I onda sam mislio da u arhitekturi ima novca.
I onda sam ja to mislio da se tako zarađuje novac.
I onda se naravno gluposti koje sam moto po glavi.
Evo tipa primjer, sa šest ili sedam godina sam sa mojim drugarima sakupljao puževe.
I to smo nosili na otkup.
Prodaš koliko si kila puževa sakupio.
I to je bio onaj neki izlet u to preduzetništvo.
I uvijek sam znao da hoću da se bavim privatnim biznisom.
Biznis, kako se to pravi, ne znam kako se pravi.
Trgovati nešto.
Ali hoću da budem direktor, to se tako zove.
I neka trgovina, kažem, prvo sam mislio da je arhitektura pa sam mislio još neke stvari,
ali nisu bile te.
I onda sam, kažem, otišao na fakultet koji je dosta širok.
I nekako mi je dao tu priliku.
I isprobavio sam se u mnogim stvarima, kažem, evo.
Samo da kažem, neke stvari koje sam radio tamo,
tada od fotografije, kojim sam se bavio dosta dugo,
pravljenje web sajtova na fakultetu, freelancinga, e-commerca, dropshippinga,
pisanja tekstova za neke glupe kripto sajtove,
petguard start-up koji smo razvijeli pet godina,
onda site hustle, poslovi između, Instagram automatizacija,
u kojoj sam, da kažem, koja me kasnije uvela u neke druge stvari.
Ali su to neke stvari koje sam pokušavao, pokušavao, pokušavao
i ono s početka razgovora kad sam rekao, nema uspeha.
Zašto nema uspeha?
Kasnije kad sam se fokusirao na jednu stvar i odbacio sve ostalo,
tek tada je došao uspjeh, onaj koji sam pokazao ovim grafikonom.
Tek je da si se fokusirao na jednu stvar.
Kad radiš 10% od 10, ajmo ovo, ako uspe, ako uspe, nema ništa.
Dok se ne fokusiraš na jednu stvar, all in, nema uspeha.
Tek kad staviš to na noge, idemo na nove stvari.
I sada kada gledam, ne ulazim u projekte koji nemaju veze sa
ovom publikom koji imam, ovom core business temom.
Znači sve što radim ima neki dodir sa biznisom.
I to je ta poluga koju imam sada i u tim biznisima je mnogo lakše
kad ti povlačiš tu polugu, leverage, kao što kaže Naval,
nego kada radiš biznis koji krećeš od dole.
Ja sada ulazim u biznis u koji nemam polugu, zašto bi to radio?
Kada ovdje mogu da napravim, sad ne mogu.
Mnogo manje resursa sa mnogo manje energije da napravim puta deset, puta dvadeset.
Nego da krećem u neku oblast koju nemam ni publiku, ni resurse, ni ekspertizu.
Koje su ti recimo greške koje si radio kroz te prve biznise
da ti mogu sad ispjevati na površinu, da ih se lagano možeš sjetiti,
koje su bile krupne greške, ključne, koje kad si riješio, uklonio su ti,
onak, podigljeno na jednu različitost?
Prva greška, to što sam svaštario.
Radio sam nekoliko različitih stvari.
Druga stvar, što sam neke stvari radio previše dugo.
Sad je to malo paradoksalno, ali radiš neku stvar sa 20% intenziteta ili fokusa,
radiš je dugo.
To mi također nema smisla iz ove perspektive danas.
Treća stvar, što sam se plašio ne javnog nastupa, nego eksponiranja,
to je jedna od grešaka.
Da sam to ranije, sad bih bio duplo uspešniji.
Ali, kažemo, u jednom trenutku sam to prebrodio i rekao, okej, eksponirat ću se.
Tako da su to neke od grešaka, da ih nabrojim još jednom.
Previše stvari radim u isto vrijeme, sa nedovoljno fokusa.
Druga stvar je to što sam neke stvari radio sa malo fokusa,
a dosta dugo nisam odbacivao stvari.
Sun cost velocity.
To znači da smo previše energije, resursa, bilo čega uložili
i sada, ako odustanem, znači da će mi to propasti.
I onda nastajem da radim. To ti je kazino.
Ušao sam, izgubio sam 1000€, ali neću da ustanem zato što sam već izgubio
i ajmo da vidimo da se vadimo da povratim to i onda ulazite u dublje probleme.
To je to što nisam znao šta je sun cost velocity
i to što sam se plašio eksponiranja, medijskog eksponiranja.
To su neke od tri ključne greške koje iz ove perspektive mogu da izvadim.
Jesi li ti ikad radio za nekoga?
Nisam. Radio sam za klijente, ali nikad nisam radio u firmi za nekoga,
a radnog staža imam nula za nekoga, tako da radni staž kreće od mene.
Koja ti je recimo retorika kad pričaš s ljudima koji su radili prije u nekoj firmi
jer si još uvijek u firmi?
Koju vidiš osnovnu razliku između recimo mentalnog sklopa koji ti imaš u odnosu na njih?
Pazi, oni se iznenade. Nikad nisi radio za nekoga i onda se iznenade, ali to je dobra stvar.
Ja sam možda jedan od tih primjera koji su mogli na taj način,
ali sad iz ove perspektive kad gledam mislim da može dosta stvari da se izvuče kada već u nekom sistemu radiš,
kupiš znanje, resurse i onda kreneš nešto svoje.
E sad, dolazimo do glavnog problema, a to je zavisnost. I to je zavisnost od plate.
Jedan gosti prijatelj mi je rekao, znaš šta radim kad mi dođu mladi programeri?
Ja im dam odlične plate. Znači junijore, ja im dam plate da padnu na dupe i šta je fora?
Oni se posle nekog vremena naviknu na te plate, na lagodan život i nemaju ništa da ih žulja.
I oni ne pokušavaju kasnije da rade drugi posao,
da pokreću biznis zato što su postali zavisni od plate i posle godinu, dve, oni su naviknuti da to nikad neće probati.
Mali procenat ljudi koji su navikli na te uslove uopšte ode u taj ekstrem da pokušava nešto neizvestno.
Ja nisam imao te probleme da sam se navikao na platu, nisam imao ništa i morao sam nešto da napravim.
Moja alternativa je bila ili da pričamo opet o roditeljima koje sam spomenuo na početku,
dokazivanje roditeljima.
Mogu ja sad da pričam, da filozofiram, ako si ti roditeljima nisi dokazao da si ti odrasla jedinka koja može da se stara za sebe,
za druge, za njih, nemaš neka prava da pričaš i moraš da ih slušaš.
E sad, imaš alternativu da se zapostiš ili da napraviš nešto veliko što može da izdržava cijelu priču.
I ovu alternativu kad bih otišao da kažem da radim, u tom trenutku mi je bilo to izdaja preduzetništva, izdaja mog lifestyla i morao sam da napravim nešto.
I uspio sam da napravim nešto i tada je to prestalo.
Tada su rekli ok, ovo je ok.
Koja ti je osnovna motivacija koja te vodi u poslu danas? Koja ti je najveća motivacija?
U poslu danas utjecaj.
Više od novca?
To je više od novca.
Jer novac može da se napravi na milijon stvari, na milijon legalnih stvari koja se uklapuju u moj lifestyle, u moj sistem vrednosti.
Ali ovo što danas imam, mislim da to...
Nisam ni mogao da, tada kad sam sanjao šta ću napraviti, nisam to mogao da uklopim nekako u moj rezon.
Da imam, zarađujem odlično, da imam biznis i da imam utjecaj koji danas ima pozitivan utjecaj, pričam o utjecaju u cijelom regionu
gdje ti menjaš celokupnu sliku, menjaš one boljke socijalizma, vadiš te negativne stvari i bacaš ih u kantu.
Zato što ljude, mlade, stare, pokazuješ im da je moguće, da je moguće napraviti legalan biznis, da je moguće pokrenuti tu ekonomiju.
I to nisu ljudi koji, možemo mi da sedimo i da kukamo, da se žalimo, ali od toga nema ništa, ti nećeš promijeniti ništa s tom kuknjevom.
Možeš samo ako digneš dupe i napraviš nešto, pozitivan primjer. Ti si napravio pozitivan primjer, evo u mojem, u moje zgradi, u mom dvorištu napravio sam pozitivan primjer koji se dalje širi.
To je bolja stvar nego da kažeš nešto pozitivno.
To je bolja stvar nego da kažeš kukaš, kako je to prljavo, idi očisti, pokaži svojim primjerom.
E to je ono što ja danas radim u ogromnom broju i što mi se ti silni ljudi javljaju i vidim te promjene, da su ljudi pokrenuli u biznisi, da su krenuli da razmišljaju o nekim drugim stvarima,
ne o temama koje su na Balkanu broj jedan, politika, gluposti na televiziji i uvijek ista priča.
Da se ljudi okrenu pravim stvarima, to je, kažem, prave stvari koje mogu da promene ceo region,
ekonomiju, ljude, živote, ekonomija.
Zamisli da mi imamo ovdje još koliko uspješnih priča poput Rimca i mnogih uspješnih priča, da imamo još deset takvih priča.
Pa da li bi ljudi, kažem, pričali o nekim glupostima kada već imaju primjere?
Jer taj primjer, to je najveći problem bio, ja sam donošao rupu u tržištu kad kažem primjer.
Može ti da vidiš Tony Robbins u Americi, ali oni su u Ameriji, Amerika drugi sistem, to ne može ovdje kod njega.
I ti veruješ da je to nemoguće, pokrenuti legalan biznis u Srbiji, u regionu, dok ne vidiš primjere.
Bija doved jednog, dva, tri gosta za koje ti nemaš pojma.
Kako je on mogao da napravi sa 23, sa ovoj, iz ove životne priče nešto?
Wow, ima još takvih primjera.
Jesmo mi mislili, i ja sam mislio kad sam krenuo, pa to ima preduzetnika uspješnih, to ima desetak, dvadeset,
to su ovi koji su po medijima i to je to.
Koliko ima ljudi koji su nepoznati i napravili su...
Ogromne stvari. I dosta takvih ljudi sam ja popularizovao i postali su poznati,
postali su uzori nekim drugim ljudima, upravo zato što smo ispričali te njihove priče.
To je taj pozitivan utjecaj koji imamo i to je ono što me danas najviše vozi.
Kad bi zapravo samo pretočili onaj uspjeh koji se u regiji događa u svijetu sporta, u svijet posla,
vjerujem da bi per capita bili jedni od najbolji,
najuspješnijih nacija na svijetu.
E to zato što popularnost sporta, medijska pažnja koju imaju sportisti,
to je mnogo veće u estradni umetnici, to je popularnost nenormalna, tiktokeri danas,
ali biznismeni nisu imali tu priliku da budu popularni, da on bude nekome uzor.
Sad imamo tu situaciju i mislim da to može da promijeni tu stvar.
Ja kažem, rekli smo sportisti na svjetskom nivou,
mi smo svi ovde male države, ali kad pogledaš udeo u sportu koji je veliki leverage
i sad kad bismo to mogli da prebacimo, znači očigledno postoji tu nešto,
kad bismo to mogli, a možemo da prebacimo u biznis,
jer danas kad pričamo o biznisu, ne moramo mi da radimo samo na našem tržištu, već ceo svet.
I možemo odnatle da osvajamo taj ceo svet, a rekli smo očigledno postoji ta neka veza između sporta
i biznisa i to može da se napravi ogromna stvar.
Koje su po tebi onda uopće razlike i neke značajke uspjeha u sportu odnosno uspjeha u biznisu?
Da li su to u pitanju drugačije vještine, da li je potreban drugačiji metalni sklop?
Po mom mišljenju je sve jedan kroz jedan jednako.
Jeste jedan kroz jedan jednako, ali imamo tu drugu stvar da priča o biznisu sport je od uvek u igri, od uvek je popularna priča o biznisu,
priča o biznisu je tek skoro postala popularna.
Mi imamo, kažem, pred 2000-ih godina socijalizam koji je pojom, mislim nije pojom,
mi imamo tu generaciju između drugog svjetskog rata i, kažem, kraja 90-ih godina marak, znači nema biznisa.
I ti sad imaš prvu, kreće druga generacija preduzetnika, još prva generacija preduzetnika.
Zamisli da si ti sad, tvoj pradeda je industrialac, preduzetnik, tebi je deda preduzetnik,
tebi je otac preduzetnik, kako ćeš ti da razmišljaš?
Ti imaš sad situaciju kad ti postaješ preduzetnik, otac ti je radio u socijalističkoj fabrici i sad ti krećeš taj biznis put.
Tako da je to nova disciplina kod nas, potpuno, i tek sad vidimo neke primjere, izdanke koji su napravili nešto
i na koje možemo da se ugladimo. A sport je u kontinuitetu funkcionisao i funkcioniše,
tako da mislim da je to najveća prepreka.
Da ne imamo tu crnu stvar,
da ne imamo zonu od više od 50 godina bez biznisa koja je pojela i ono što je bilo pre toga.
Primer, na primjer, Radar Kočević je navodio taj primjer da je Jugoslovenska berza, to su one, da li 30. godine,
uspeh nje, Jugoslovenske berze tada nismo mogli nikad u kasnim godinama da repliciramo.
30. godine prošlog veka, o čemu mi pričamo.
Tako da je to brisan prostor.
I sada vidimo te izdanke i mislim da to može da se sredi.
Postoji u Srbiji danas koji jednorok?
U Srbiji zvanično ne.
Ne postoji?
Zvanično ne.
U Hrvatskoj učini mi se jedini Rimac, Infobip vjerovatno isto.
Da.
Kako pristupaš ti svojim idejama, vizijama recimo? Da li postavljaš ciljeve? Da li se fokusiraš na sustav?
Kako ih općenito realiziraš? Kako ideš?
Sve oblasti i projekte na kojima radim stavim na papir. To mi je prva stvar za brainstorming.
Nekad se zabodim sat vremena gledam u taj papir, čist papir i odatle mi sve greći.
Da vidimo šta radimo. Svaka oblast ima po jednu stranu ili po jednu sekciju i tu sledi planiranje.
Da vidimo šta ćemo tu raditi, šta može da se dobije.
Da li je to rizik, da li nije rizik, da li je pravi trenutak da sada uđemo u to.
I na osnovu toga razbijam u neke male, sitne korake koje možemo da krenemo sada.
Da vidim da li ko može da radi od trenutnog tima, da li mi treba nešto eksterno, da li mogu opšte da radim na tome.
Idem projekte koji su na čekanju, godinu dana. Treba da se sredi to, to i to da bismo došli do projekta.
To je da bi mogao da nastavi da radi. I onda to sklanjam.
Druga stvar je, jer u glavi imam milijon nekih ideja i onda neka validacija gdje mi nekoliko ljudi u razgovor spomene tu ideju i ja kažem to je to.
To je trenutak da se krene sa tom idejom. Ja razmislim, onda dobiješ toliku dozu adrenalina.
Ja odmah sednem i napravim prvi neki korak i to je znak da se kreće sa tim projektom.
Naravno napravim neki biznis plan da vidim šta je potrebno i ulazimo u tu oblast.
Koji recimo danas cilj imaš, ili imaš postavljen danas jedan konkretan jasan cilj svako jutro kad se probudiš da znaš u kojem smjeru ideš,
svaku večer prije nego što zaspeš da znaš u kojem smjeru ideš. Da li si na osnovu tog cilja postavio nekakav sustav navika ili ne?
Nije baš toliko definisano. Imam viziju i smjer u kome vodim podcast.
I kako to treba da...
Izgleda to je medijska kompanija da kažem nove generacije gdje nije samo podcast već za biznis nišu mi smo lider u regionu i ide se ka tome.
Što znači da sve oblasti koje su vezane za biznis, da li je to uživo okupljeno, da li su to konferencije, da li je to medijski program, da li je to televizija, da budemo sinonim za to.
Što znači da je to jedan djel.
I korak po koraku ja ogranamo, a sad ubacujemo još jedan podcast.
Biz balansa, onda dolaze IT pričak gdje ćemo imati već tri dana u nedelji sa sadržajem. To je jedan djel. Naprali smo najveću biznis konferenciju u regionu.
Dižemo tu brojku sa 600, dižemo na 1000 i pol za sljedeću godinu. To je djel. I to su sve neke odvojene divizije u okviru podcasta ili u okviru te firme.
Kako sada gledamo? Znači jedna divizija je event organizacija i tu imamo, ok rekao sam konferencije, imamo na dva mjeseca mini konferencije koje pravimo.
To su biznis tajne. Drugi djel je taj produkcijski. Produkcijski djel je snimanje ta tri formata podcasta plus još jedan format televizijski koji se zove dan sa preduzetnikom gdje smo sad snimili pilot fazu i krećemo da snijemo prvu sezonu tog formata.
To će ići na TV uče se.
Biće na TV i kod nas na kanalu. Onda imamo još jedan djel koji je taj produkcijski gdje planujemo da pravimo jedan show mnogo većih razvjera opet u biznis niši. To je na primjer sada u kreći neka početna realizacija. To je taj drugi djel. Treći djel je edukativni djel. Edukativna platforma, edukacija kursevi sa partnerima naši interni. Treći djel.
Četvrti djel je taj na društvenim mrežama i rad za klijente agencijski gdje pravimo kratak short form content za klijente. Znači to je samo podcast da kažem ta firma imate četiri divizije u koje idemo.
S druge strane imam agenciju Vlas Digital koja ima još neke tri divizije ali ajde sada ne ulazimo u te detalje i svaku tu diviziju gledam kako može da funkcioniše samostalno.
To sam na primjer naučio.
Od mentora, kako mogu da postanem svaku tu diviziju da funkcioniše zasebno za sebe.
Kako izgleda tvoj jedan običajni dan danas?
Danas je, to je pitanje, opet moram da vratim na početku kako je izgledao.
Ali ovaj radni dan, ne vikend.
A meni je vikend, na primjer, više.
Ne vikend, radni dan.
Radni dan, pazi ja imam pet dana vikenda, čisto da znaš.
Pet dana vikenda.
I ranije je taj dan dosta bitan.
Bio monotoniji i imao je neku ustaljenu rutinu.
Danas meni, kad pogledam šta je meni danas core biznis, to je, to je core aktivnost.
To su sastanci, pregovori, dogovori, snimanja.
I to nema neku stalnu rutinu.
I meni, kažem, radni dani su bukvalno u sastancima, snimanjima, sastancima,
u smišljavanju, planiranju i tako mi izgleda rada dan.
Nemam, nemam aktivnost neku na kojoj,
treba da radim par sati, da ja sada spremam kontent tri sata ili da pravim sajt pet sati u cugu, pišem knjigu.
Nemam takve aktivnosti, već su iscrpkane na te neke mini aktivnosti i onda je svaki dan drugačiji, ali kažem, imam minimum tri sastanka sa mojim timom dva, tri sata minimum i ako pričamo o snimanju, ako je snimanje, na to mi vode tri, četiri sata.
I onda kako se to uklopi, to je mangija.
Idemo pričati o toj magiji, kako izgleda, da li ti je kalendar ispunjen u minutu, u sat, da li sve tako strogo planiraš?
A trudim se da te stvari koje imaju fiksno vrijeme da ubacim u kalendar i to čisto da imam taj vremenski okvi i na osnovu toga gledam gdje mogu nešto drugo da uglavim.
Tako da sve stvari, kažem, imam fiksno vrijeme da ubacim u kalendar i to čisto da imam taj vremenski okvi i na osnovu toga gledam gdje mogu nešto drugo da uglavim.
I to je to do is aplikaciju koju koristim i kalendar gdje ulaze moji kalendari, mojih kolega, saradnika, sve na jednom mjestu, da mogu da gledam, da mogu da pratim i na osnovu toga se organizujem.
Koliko ti je teško danas ljudima reći ne?
A danas mi je izrazito lako reći ljudima.
Ne jer sam to prepoznao na samom početku koliko to vremena jede, energije jede, to kad ne znaš da kažeš ne.
I prihvataš svaku aktivnost.
Tuđe kalendare da ti se probudiš, e, jel možeš da mi završiš ovo, jel možeš da obaviš ovo, jel možeš da završiš ovo.
Znači upadaš u tuđe kalendare ako nemaš svoj kalendar koji pratiš i ako ne znaš da kažeš ljudima ne.
Ajmo da vidimo, izvini, zbog toga i toga stvarno ne možeš.
Da prihvatimo sve moguće.
Kažem, danas je to, kad danas ne bih znao, ja danas ništa ne bih stigo da završi.
Znači možeš da zamisliš danas taj nivaj, evo naprimjer, ako pričamo o konferencijama, sad je sezona konferencija i ti imaš studenske konferencije kod nas,
evo pet poziva samo za oktobar za studenske konferencije, na to ti ode minimum dan plus ako imaš neku pripremu, 1,5 dan ti ode, samo na to kad je putovanje, to ti odu dva dana.
Znači ti samo kad bi se bavio time, ti treba da izdvojiš deset dana i onda moraš ti da imaš bukvalno strogu selekciju, ne znam koji je autor,
ima pravilo koje kaže, ako imaš neki događaj ili neki upit, postaviš sebi da li je to za tri mjeseca, ako ti me ne pitaš neki događaj za tri mjeseca, pa možda je za tri mjeseca.
Postaviš pitanje, da se ovo dešava za nedelju dana, da li bi ovo prihvatio, da ili ne. Ako je odgovor ne, onda ne prihvataš ni to.
Jer taj vremenski okvir kod tri mjeseca, to djelo je dosta daleko i onda se prihvatuju neke stvari koje možda ne bih prihvatio,
samo zbog toga. I onda postaviš pitanje, da se ovo dešava za sedam dana, da li bih ja ovo prihvatio, ne, izvinjavam se, ne mogu da prihvatim tu aktivnost.
Da li si sa delegiranjem na ti ili na vi?
Sa delegiranjem, negdje sam na između.
Negdje između.
Prepoznao sam, kažem, i to veoma rano i vežbao sam kako mogu da delegiram i onda sam naučio kreći od malih stvari,
ajmo da krenemo na drugom.
Krenemo to, prebacujemo komad po komad, obuka i možemo potpuno da se odlučimo.
Tako da su neke od stvari koje sam ja radio dosta i bio uključen u njih, izdelegirao.
I sad i moji saradnici uče da i oni to delegiraju trećim licima ili ljudima koji sarađuju sa nama.
Tako da smo dobar deo tih aktivnosti, kažem, i ja izdelegirao i moji pomoćnici izdelegirali, tako da, ali uči se.
To je proces koji se uči, ima dosta stvari koje još mogu da izdelegiram.
Ali tu mi pomože da stavim sve aktivnosti na papir i da gledam da li je ovo ključna aktivnost.
Ja podcast da vodim priprema s gostima, meni je to ključna aktivnost ako pričamo o podcastu i to ne može da se delegira.
Ali od samog starta ja ne radim montažu.
Kasnije sam prebacio tu distribuciju, opise, sve stvari koje idu, na društvene mreže, odabir tih kratkih sadržaja.
Sve sam to izdelegirao tako da je meni sada da snimim epizodu.
Da se upoznam s gostom, da to završimo i da na kraju ako treba nešto da se izdebere, da se glasa, imamo tim koji glasa za naslove, za thumbnail.
I tu dam svoj glas i to što se meni tiče za taj deo, dosta.
Jesi imao možda problema kad si počeo delegirati te stvari sa perfekcionizmom?
Da to nije dovoljno dobro kako bi ti napravio?
Nisam jer sam, kažem, uvijek imao neke utjece na to.
Naprimjer, evo ti primjer sad.
Imamo tu kompilaciju za najav podcasta i to bude neki desetak, dva desetak nekad.
Bude, zavisi od epizode, kratkih isečaka od kojih treba da sklopimo otprilike pet koji će ići u najav epizodi.
I sada sam ja pre, završi se epizoda, dobijem epizodu i ja gledam epizodu, koji su najbolji momenti.
Ili ako znam iz razgovora da to ide u najavu, onda moj kolega to reže, pa onda to zajedno sklapamo.
I to je proces koji tražimo.
Danas moj kolega, koji je naučio kako izgledaju ti najbolji delovi, već ima osjećaj, on to spakuje.
Kad ima neku nedomicu, šta da ide prvo, drugo, to damo na glasanje i imamo tu kompilaciju.
Tako da ja tu nisam uključen ili sam uključen minut posla po epizodi.
Znači, dobro si delegirao.
To je, naprimjer, primjer, kažem.
To su neke kompleksne stvari koje još ne mogu da izdelegiram, ali se trudim.
I kad vidiš jednu tu objavu, recimo, na YouTube-u, a ne sviđa ti se, da li reagiraš ili pustiš nek prođe?
Nije savršeno, ali dobro?
Nije savršeno, ali ako imam neki feedback, kako možemo to da poboljšamo.
E, mislim da ovdje treba da se odradi tako.
Znači, ipak nekako sudjeluješ i dalje.
Da, moram ja da pratim, da kažem, da pratimo, da vidimo kako to funkcioniše, da li je dobro prošlo.
Znači, danas, evo, mi snimamo epizodu, mi tačno znamo, cijel moj timlje zna kako će ta epizoda da prođe.
Znači, oni sede tu, isto gledaju epizodu, slušaju i mi tačno znamo posle epizode, kažemo, ovo će pokidati ili jebika, neće.
I uvijek pogodite.
Pogodimo uvijek.
Znači, ja sam ti imao jednu epizodu gdje kad smo ja i gošća završili snimanje, ja nju pitan kako ti je bilo.
Da vidim po faci da je odgovor, a nije baš bilo ono.
To je bilo najbolje.
Pitao je na mene kak je tebi bilo, ja onak, pa okej.
Napravo sam mislio u sebi, pa nije mi baš bilo dobro.
Zato što znam kakve razgovore nas dvoje imamo privatno i jedno i drugo smo bili svjesni toga da to nije prošlo kako smo mi htjeli.
To je drugi najgledaniji podcast svih vremena.
Ali pazi, ti si ovdje rekao da znaš kakva je ona uživo, kakve ste razgore vodile i to da ste napravili, to bi bilo tek havarija,
ali kažem, to što ste vi snimili, a ja gledam iz drugog ugla, ja gledam iz ugla marketara
i mi gledamo iz ugla marketara i mi tačno znamo šta prolazi na mrežama, šta prolazi kod naše publike i mi kad se završi taj razgovor,
ja ne sudjelujem po tome kako je bilo uživo, kako ne, već ovo što smo sada snimili, da li to ima prođu kod publike, da li će napraviti boom ili neće.
I onda tačno znamo da li su to ti momenti, da li je to priča, da li je energija gosta i to je to, to ne može da omane.
Kažem, taj algoritam koji smo uvežbali ne greši.
Kad je bio filozof sa Wall Street,
jesi znao u vrijeme razgovora?
Znao sam zato što je kad smo njega, na primjer, upoznali, Rade Rakočić kojem je bio gost, imam jednog gosta, jedna konferencija,
otišao sam na konferenciju neku da ispuštujem, to je primjer neke gluposti, na primjer, koje odradite ili odete, neke stvari se tu dlesi.
I otišao sam na konferenciju bez veze, sat vremena čisto da im ko je tu i Rade Rakočić kaže meni imam jednog gosta za tebe i smije se.
Pravko, što si smiješ?
Kao Pavla.
Pa, baš je lud, nikoga ne zna, ali je baš lud.
Reko, daj da vidim i on mi kaže Vladimir Đukanović.
Ja reko, to je političar kod nas, na primjer, Vladimir Đukanović.
Ja reko, nećemo politiku, ne bavimo se tim, ne, ne, ne kucaj ovo, ja kucam, to samo iskače političar, ubaci ovo, ajde stavim ja i to.
Reko, ajde da se upoznamo.
I ja kad sam sejao s njim, kad vidiš kako Đuka priča i ta njegova energija, znao sam da će to biti gledano.
Nisam znao da će biti ovoliko gledano.
I šta se dešava?
Mi snijemo epizodu koja traje dva sata.
Đuka je također u kojoj nema nikakve očekivanja.
Kao, vi ćete to da spakujete na koliko, 20-30 minuta?
Ja reko, ne, nećemo.
Kao, kako nećete?
Pa mi izbacujemo cijelo dva sata.
I on ovdje kaže, ovi klinci, nešto kao, ne znaju šta radi.
I kad je to krenulo, on isto također nije verovao da će to ići i to je krenulo nekim svojim...
To je skoro milijun pogleda danas.
Dok 950.000.
Pogurajte, pogledajte.
To je druga epizoda da skoči na milijun.
Ja sam gledao, izuzetno mi se sviđa.
Ali kažem, i druga epizoda sa njim.
Šta god onda priča, da kažem, on ima tu i energiju i ljudi su već i navikli na njega i to je viralno.
Ti kad vidiš takve ljudi, ti kad sediš, to su oni ljudi koji su u prostoriji najglasniji, najzanimljiviji...
Nisu jako kao nas dvojice.
Nisu kao, da.
Kao dva Alex Friedmana.
Nisu kao, da, kao dva Alex Friedmana.
Koji, ne znam, da li bi joj mogao da sedi sad ovdje i da gleda.
On, Džuka naprijed, nikad ne bi mogao da bude voditelj.
Džuka ne može da ne priča.
Ali ta, kažem, njegova i harizma i priča i taj akcent, to je sve upakovano.
On kao političar.
Jesi vidio, jučer je izašao prvi podcast u Metaversu.
Nisam.
Ja sam Metaversu...
Alex Friedman i Mark Zuckerberg.
Meta.
Da.
I ja sam recila neke naučale koje te fotorealistično, znači sad ti si u Beogradu, ja sam u Zagrebu i nas dvojice radimo podcast.
Obojice imamo te naučale.
Mi sebe vidimo, točno svoje lice, mimike, gestikulacije, otvaranje usta, smijeh, potpunosti fotorealistično kao da te sad vidim tu.
I čak i postoji vizualna reprezentacija toga koju možeš onda uploadati isto
i pustiti na YouTube ili na bilo koju drugu platformu.
Nisam to vidio.
Znači, face iste, gestikulacije iste. Znači mi se međusobno vidimo plus možeš rekordati i objaviti kasnije.
Brutalno izgleda.
To će olakšati snimanje.
Budem ti pokazao kad završimo snimanje.
Da.
Na daljinu pogotovo.
Posebno na daljinu.
Jer onaj Zoom format nikad nisam znao da prihvatim.
Da izbacujemo taj jer meni je podcast.
Da mi upoznamo se.
Da napravimo neki odnos.
Ta hemija u razgovoru i to je meni cijeli podcast i taj doživljaj.
Preko Zooma da mi odradimo nešto.
Nije to piutarnji program ili televizijsko uključenje.
To je površina.
Ovo je mnogo dublji odnos i to je način na koji sam prihvatio da radim.
Hajde da se malice vratimo na ovaj...
Na Smederova.
Poduzetnički dio.
Možda smo ovo...
Nismo ovo spominjali zapravo do sada.
Kad ti kažem riječ biznis mindset koja se sad baca na sve strane,
poduzetnički mindset, poslovni mindset, biznis mindset, mentalni sklop, whatever.
Šta ti prvo pada na pamet kad to čuješ?
I šta je to točno? Kakav je to biznis mindset po tebi?
Biznis mindset, hajde da možda rašinimo temu...
Možda smo se čak i doticali tih stvari večeranije.
Jesmo, ali da.
Ta razlika u tom mentalitetu.
Da ti prvo znaš da je moguće.
Da ne prihvataš te nedaće ili ti da izgovore prihvataš.
Ono, spomenuo si, ne mogu zato što nemam novca.
Ne mogu ovo.
I da tražiš te izgovore.
Naprimjer, to ti je mentalitet gubitnika.
Ti tražiš izgovore zato što ti nećeš ništa da uradiš.
S druge strane, taj optimizam.
Meni je to ugrađeno u taj mentalitet.
Mentalni sklop.
Optimizam.
Nisam pesimista.
Optimista sam.
Skloni da uđem u neke oblasti sa dozom rizika.
I onda posmetram ljudi.
Dosta sam dobar u tom posmatranju.
I vidim šta je ta neka razlika.
Da ja sada razmišljam da li ćemo mi da vodimo razgovor.
Da kalkulišem.
Šta ako bude to.
To je u nekim oblastima dobro.
I treba...
U nekim oblastima imati takve ljude koji će se baviti tim stvarima.
Ali ako pričamo o preduzetništvu.
To kalkulisanje za svaku stvar.
Šta ako bude ovo.
Šta ako krene loše.
I taj pesimizam nas navede da sednemo i da kukamo.
Nema ništa od toga.
Ajmo.
Rizik.
Preuzimanje rizika.
To ti je preduzetništvo.
Ako pukne.
Pa šta?
Kalkulirani rizik.
Kako?
Da.
Ali kažem.
Razmišljanja koje će nas navesti da ništa ne uradimo.
Šta ako bude ekonomska kriza.
A šta ako bude ponovkovi.
To su neke stvari na koje ne možemo da utičemo.
Šta ako bude.
Ali šta ako uspe.
Šta ćemo tada.
I to je ta matematika.
Kažem.
Treba imati te ljude koje će sedeti i kalkulisati za te stvari.
Ali ako pričamo o preduzetništvu.
Ako pričamo o tim stvarima o vizionarstvu.
Šta ćemo da sedemo i da kalkulišemo.
I to je ta matematika.
To je taj, kažem, spoj optimizma tog i tog te spremnosti na rizik.
Jer, kažem, meni niko nije garantirao da će to nešto uspjeti od toga.
Znači, nemam nikakve garancije.
Niti da ću zaraditi nešto.
Niti moglo da bude debakl potpuni.
Kažem.
Svi ovi projekti, kažem, sve to moglo da bude debaklo.
Ali ulaziš sad dozom rizika.
Šta ako uspe.
Ne kalkulišem šta ako ne uspe.
Znaći ćemo nešto u tom trenutku.
Pa ne ono.
Pa ću ovdje.
Pa ako baš ne uspe, onda ću ovo.
Šta ako?
Jer ne znam koji biznis može da uspe.
Probaću samo.
Ući ću u to pa da probam.
Ako bude, onda ću to.
Mislim ti kad uđeš sa tim stavom, mislim šta može da uspe.
Probaću podcast.
Ja sam kad sam krenuo podcast snimio tih pilot pet epizoda i rekao.
Da li ti ovo hoćeš da radiš?
Da upoznaješ ove ljude, da učiš od njih.
Nema kinte.
Nije se vidjela kinta nigde.
Ja izdvajam iz svog džepa.
I plaćam sve to.
Finansiram.
Trošak.
Da li želiš to da radiš?
Da.
Zato što meni to vredi.
Ja da upoznam te ljude.
Da napravim te priče.
I meni je to benefit par excellence.
Hoćeš?
Hoću.
Ajmo sad.
Obaveži se.
Uzmi pare.
Uloži u studio.
Da ne zavisiš od eksternih saradnika.
Već da ako neko zasere, ti znaš da si to ti.
Znači nije uspjelo.
Nije uspjelo zbog mene.
A ne, nije uspjelo zato što moj saradnik nije mu dobar.
Dobar dan.
Ajmo.
Preozmi totalnu, apsolutnu odgovornost za to što radiš.
I tad se desio uspjeh.
To kad sam odradio, svake nedelje sam izbacivao po epizodu.
Kontinuitet koji je dosta dugo drago.
Godinu dana smo izbacili svake nedelje po jednu epizodu.
Ti kad uložiš novac u nešto, tad je bilo 7000 EUR otprilike i uloženo.
Pa neću baš.
Pa mrzim je sad da idem u studio.
Ovako kad nemaš ništa da te žulja, ništa nisi uložio, pa ništa ne gubim realno.
Ako se ne pojmem, ako ne izbacim epizodu, ništa ne gubim ovamo.
Pa baš da mi propadnu pare zbog toga kad sam već uzao ide renta, oprema je tu.
Ajmo da radimo.
Šta bi rekao, koji su još, onako kad bi razmišljao, koji su sastavni dijelovi mentalnog sklopa?
Na šta sve pomisliš?
Ove sve stvari koje si spominjao možda bi spadale u neku kutiju ili kategoriju kao uvjerenja nekih, nekakvih.
Da li možda vidiš još nekakve druge kategorije kao, ne znam, stav, sad si, možda si spominuo neke stvari koje su vezane u stav.
Samo slika ili identitet, koliko je to bitno kad pređeš u takav?
Šta su po tebi sve sastavnice mentalnog sklopa?
Pa ajde možda u svoju pomoć možemo i da ubacimo još neku definiciju. To što si rekao mentalni...
Pomeri su uvjerenja.
Dobro.
Onda vrijednosti.
Znači, tebi je vrijednost recimo, tebi je bitan uticaj, jel tako?
Uticaj, s druge strane pozitivan taj uticaj je vrijednost. Evo kažem ti, ja mogu da radim da zaradiš novac od šverca, od prodaja nekih buđevih proizvoda. Sve može da se zaradi novac, ali kažem, mene se to ne uklopi u sistem vrijednosti, u tu sliku.
Dobro.
U sliku koju ja imam o sebi, o drugima, ne uklopa se jednostavno. Ima takvih biznisa milion koje mogu da radim, gdje mogu da zaradim, ali se ne uklopaju u moj sistem vrijednosti.
Znači da imaš više integriteta, više poštojenja.
Tako je, tako je. To je na primjer. Ono što si rekao, ta slika o sebi.
Samo slika, da.
Da, i samopouznanje. To je također jedna od stvari koja je uključena tu i u uspjeh i u taj mindset samopouznanje. Koju sliku imaš o sebi, koju će sliku drugi imati o tebi. Ti si spomenuo stav.
Dubioza kaže, ako nemaš stav, odmah ti ga stavi. To je također potpuno tačno stav prema životu, prema partnerstvu, prema biznisu. Ko je tvoj stav, da li je taj stav mlitav, da li je taj stav može da se poljulja, da li drugi mogu da ti namjeću svoje stavove. Opet su to stvari koje su uključene u taj mentalni sklop. Šta si još spomenuo?
Stav uvjerovateljiv.
Stav uvjerenja, vrijednosti, identitet. Mislim da bi to bilo to.
U definiciju da smo joj dobro sklepali.
Slaži se. Osim tog mentalnog sklopa, šta misliš, već smo spomenuli one vještine komunikacije, nekakvih odnosa interpersonalnih, people skills.
Šta bi rekao, koje su još druge vještine?
Kako bi te sve te vještine bitne, da ti ispljivaju na površinu kao najbitnije u poslu? Osim people skills, osim komunikacije.
Kreativnost, ako nismo ubacili.
To je možda neka meta vještina, ja bih tako nazvao.
Kreativnost, ta sposobnost da malo drugačije rezonuješ na te događaje, da može da se udalješ iz te situacije i da vidiš nekim drugim očima.
Budeš kao većina, onda radi stvari koje radi većina.
Ako želiš da izbjegneš tu većinu, moraš da radiš stvari koje oni ne radi.
Ako svi to rade, ti ne smiješ to da radiš. Treba da radiš stvari koje ne rade svi
da bi imao drugačije mišljenje, da bi imao drugačiji uspjeh,
da bi imao drugačiji pogled na te stvari.
I sad ako svi radimo isto, ako ti konzumiramo iste stvari,
radimo iste stvari, vjerojatno ćemo i u poslu biti slični.
Jesi čuo za onaj koncept od Roberta Kiyosaki-a Cashflow kvadrat?
Kako ne? Kiyosaki je stari, stari prijatelj.
Stari lisac.
Stari lisac. To je zanimljiva stvar kod Kiyosaki-a kad smo već.
Knjiga je, njegove knjige su, kažem, prepoznali taj gep na tržištu
da ljudi imaju bedno financijsko obrazovanje, da je nikakvo.
I ta knjiga je mnogima pomogla.
Odlična knjiga koju nije pročito, posebno za tu neku ranu fazu
kada tek istražujete. Odlične knjige ima i Bogati otac i Romašni otac
i Kvadrant koji si ispomenuo.
Jedna zanimljiva stvar za njega, on je te knjige napisao
i nisu se nešto prodavali.
Nisu se prodavali, nije mogo da napravi neki uspjeh sa njima,
dok se nije priklonio jednoj organizaciji za multilevel marketing.
I oni su krenuli te njegove knjige da preporučuju svojim članovima
kao obaveznoštvo.
I da kroz te kanale prodaju.
I to je eksplodiralo.
To zanimljiva jedna stvar, ali ne umanjuje uspjeh njegove knjige
i njegovog razmišljanja.
E sada, da se vratimo na taj njegov kvadrant koji kaže
imate nekoliko opcije.
Prva opcija je da radite za nekog i primate platu.
Druga opcija je da budete samo zaposleni.
To znači da, na primjer, ste lekar i radite za sebe.
Imate svoju ordinaciju, ali
kada radite ima novca, kada ste bolesni nema novca
zato što ne radite.
Treća stvar, treći kvadrant je da imate sopstveni biznis iliti sistem
gdje drugi ljudi rade za vas.
Što znači da si podmuzetnik?
Da, to je.
Pa i ovaj drugi kvadrant i on gleda na sebe kao na preduzetnika.
Da, ali si samo zaposlen, jedini si igrač u tim.
Jedini, ali kažem danas koriste dosta taj izraz preduzetnik
i oni svrstavaju sebe u preduzetnike i sad kad gledamo možda i možete.
Može to da upadne.
Znači taj treći sistem je gdje imate sistem gdje drugi rade za vas.
Možete da odete da se isključite.
Pitanje je da li možete, da li taj sistem odlično funkcioniše.
Pa možete da se isključite i da sistem funkcioniše.
I četvrti neki kvadrant je investitor gdje ulažete u druge biznise
i kako vam kažem novac radi za vas.
Gdje si ti danas i gdje želiš biti?
Ja sam danas u ovom
trećem kvadrantu i polako sam u ovom četvrtom kvadrantu
da polako ulazim tu da kažem novac radi za mene.
Šta te interesira iz tog četvrtog kvadranta?
Iz četvrtog kvadranta mi je...
Šta praktično radiš?
Gledam projekte koje drugi imaju a kojima ja mogu da dam doprinos.
Onaj je moj levrič koji sam spominjao koji njih može da lancira.
Plus da kažem da li je to novac, da li je to mreža,
da li su to kontakti koji može njih da lancira,
da multiplicira taj iznos i da ja uđem u taj biznis.
I to mene zanima, kažem biznisi koji su meni kompatibilni,
a kojima ja mogu da pomognem i da ih lanciramo.
Ima dosta takvih stvari, tako da je to jedna stvar.
Druga stvar je nešto malo, pošto nemam ambicije da se bavim berzom
i da imam svoj posao koji obavljam.
Berzom mogu da se bavim samo pasivno i to su index fondovi,
jedino što se uklapa u moj lifestyle.
Znači da, novac tu ulažem pasivno i imaš i, ne diram ga, ne znam,
i posle 30 godina kažem milijarderi.
Jel koketiraš ikako sa ovim svijetom blockchaina, NFT-a, kripta?
E ne, poseban sam nedostvar.
I pogotovo recimo u ovom svom projektu.
Sa podcastom i cijelim konceptom oko biznis priče.
Posebno sam ponosan na jednu stvar, a to je što uopšte nisam ulazio u NFT projekte,
jer sam imao već neku percepciju kako će to izgledati, taj hajp koji je toliko bio veštački,
da nisam htio i ponosan sam što nisam utrošio ni 20 minuta svog vremena,
a ne de Bože, novac u ta zranja.
Tako da sam na to ponosan.
Nešto malo sam ubacio u kripto, čisto da bih mogo da sedukujem.
I što kaže Taleb, koža u igri.
Drugačije gledaš kad imaš kripto i drugačije učiš o njemu.
Kada imaš neki novac u njemu ili ti kožu u igri.
Tako da sam to ispratio.
Iskreno nisam ispratio zadnjih godinu i nešto, ni taj iznos na koliko je.
Sigurno bih ulazio da je to nešto skočilo nenormalno.
Ali pošto nije, kažem, nenormalno.
I dosta sam se izmestio od tog svijeta, od tog hajpa.
I u podcastu možeš da vidiš da su kriptopriče baš malo obrađivane.
A s ovom novim hajpom, AI, koliko te zanima taj hajp i koliko ga koristiš u životu?
To je već nešto što ima primjenu koju običan čovjek može da osjeti.
Nama u biznisu.
Ta primjena je izuzetna.
Da li je to za pisanje nekog sadržaja koji treba da popuni prostor?
Da li je to za neke istraživanja?
Danas ima dosta modela gdje mi izvadimo neku bazu, da li su to objave,
sto, dvesta objava sa nekim metapodacima.
Pričamo objavama na društvenim mrežama, ubacimo celu tabelu u ChatGPT i na osnovu toga modeliramo neke nove objave,
narazimo neka istraživanja da vidimo zašto te objave prolaze i ulazimo u dubinu.
To je otkrojenje Luka Anicin koji je bio gost Biznis priča.
Njega smo poznali, on je bio član Biznis tajni. To je čovjek koji je za tu temu doktor, ali neće da se eksponira.
Ja sam ga gurnuo u to eksponiranje. Kad je on meni pričao, kad smo se poznali, pa ja sam...
Ja je rekao čekaj.
Moram da proverim da li je to prvo istina i neke stvari sam ja izvukao njemu.
Čovječe, zašto ti nećeš da pričaš nešto, da se eksponiraš?
Pa ja ne želim.
Pa rekao, šta ne želiš, ajmo sad u eksponiranje.
Čovjek je, kažem, za tu oblast doktor. Google ga je stavio u topu 50 inženjera za mašinsko učenje.
Za data analiziranje ili...
Za ja je generalno. Za mašinsko učenje. Bavi se to tema već 6-7 godina. Ima doktorat iz te oblasti.
Njegove, na primjer, kurse koje je radio na engleskom,
na UDM je imao preko 300.000 polaznika. Kurse koje je radio sa drugim ekspertima iz te oblasti.
Ja sam rekao, čekaj, hajde da... Prvo sam ja učio od njega šta tu može da se primjeni na biznisu.
Čak i razmatramo neke biznis ideje koje možemo tu da implementiramo.
Dovao sam ga pričoj na Biznis priča konferenciji. Bio je i u podcastu.
I snimili smo njegov kurs AI.
Ali iz ugla biznisma.
Ili ti preduzetnik.
Sve što je radio je bilo fokusirano na inženjere.
Kako inženjere mogu to da iskoristu.
Daj da vidimo kako biznismeni mogu.
Gdje sam tu ja što kaže.
Koja je moja korist od AI-a.
I tu smo dosta implementirali.
Ono gdje mi danas najviše to koristimo to je za sadržaj.
Mi smo fabrika sadržaja.
Šta koristite? ChatGPT?
ChatGPT koristimo za analizu, za nove ideje, za sadržaj, za generisanje.
Tako da je to ono gdje smo našli.
Sad razlika u odnosu na NFT koji nema nikakvu primjenu.
Ili ti ona verzija ne imala nikakvu primjenu konkretnu.
Ti ChatGPT ajde reši mi problem.
Evo ti deset pitanja za Vladimira.
Vladimir je taj i taj.
Daj mi još deset sličnih pitanja.
I to radi.
NFT ne radi.
Nema nikakvu realnu primjenu.
To je to.
Koristiš još neki drugi alat u poslu osim ChatGPT?
Koristim neke alate koji su bazirani opet na ChatGPT-u.
Ali najviše.
Najviše koristim ChatGPT.
To.
Sve ono što je za pisanje kopije, sve se opet naslanja na ChatGPT.
Tako da ti kad imaš promptove dobre, a odlukijemo dobre promptove,
mi koristimo ChatGPT i radi posao.
Ajde komentar dolje.
Tko koristi ChatGPT danas?
Da, bila je sada situacija tokom leta da se drastično smanjila upotreba ChatGPT-a.
Zašto?
Zato što su studenti na odmorima, školarci na odmorima.
Nema ko da kuca za seminarski.
Da sam ja imao ChatGPT kad sam pisao te seminarske i ostale gluposti, pa gdje bi mi kraj bio.
Što neke stvari gdje treba da popune prostor, a ChatGPT je doktor u tome.
Znači daj mi deset strana.
Ja kažem kad vidim prazan list papira, a moram nešto mnogo da napišem ili te neke formulare, gluposti, meni muka.
ChatGPT bam, bam, bam, bam, bam. Popuni prostor, jedan sa jedan.
Ali treba znati koristiti.
Evo ti tko je napisao tu.
To je to, znam.
Mislim puno je tu mog feedbacka, puno je mog inputa.
Pa da, ali ako znaš da koristiš, dobiš dobre pitanje.
Jasno. Koliko konzumiraš danas ili razmišljaš ti o, koliko razmišljaš o lokalnim i nekim globalnim aktualnostima u svijetu ekonomije, politike, pop kulture.
Zašto te pitam ovo pitanje? Zato što sam te čuo u jednom podcastu gdje si izjavio da ne želiš trošiti svoje vrijeme
i da te briga šta je rekao Elon Musk, da te briga šta je napravio Donald Trump, da te briga šta je napravio, ne znam, vaš predsjednik.
E pa to je velika razlika, znaš, to je velika razlika da li sad pričamo o Elonu, da li pričamo o nekoj lokalnoj politici. Ja TV ne gledam, znači nije TV, ako je uključen to je radio ili neki stream sa YouTube-a. Vesti ne gledam.
Ali iako sve to ne gledam, ne čitam novine, te vesti sve dođu do mene, zato što koristim Instagram, koristim Facebook i te vesti su do mene.
I sad da kažem, te neke lokalne stvari i gluposti me ne zanimaju, ali me zanimaju stvari koje su svjetska geopolitika, da vidimo u kom smjeru idemo, jer to direktno utiče na biznis.
Da li će sutra Amerika da promeni odnos prema Srbiji, šta ću sa firmom u Americi?
Kao rezident Srbije. I to su neke stvari gdje imaš kožu igri koje moraju da te zanimaju.
S druge strane, mislim, iz one širine koje smo na samom početku spomenuli za istoriju, za geografiju, za književnost, ta neka svjetska geopolitika mi je u neku ruku zanimljiva.
Ali, kažem, ne trudim se da trošim previše energije na to da ja sad ulazim u rasprave, da ulazim uopšte u tu negativnu energiju,
jer, posebno da politika na Balkanu, to trošiti energiju, mislim da potpuno nema smisla i tu energiju trošim za sebe i za svoje poslove, tako da...
Koju platformu najviše koristiš svaki dan?
Instagram.
Instagram?
Instagram...
X?
I YouTube, ne.
Slabo, a?
Twitter ne koristim, zato što je Twitter ima korisnih stvari, čak i pratim neke korisne autore, pratim kao...
Da, da.
Kad kažem faktički pratim na profilu, ali ne znam da li sam ušao u posljednjih mjesec dana, Twitter je, kažem, ali priča samo o stranim kreatorima,
zato što na Balkanu je Twitter samo politika ili ti X platforma politika.
Znači ja da ulazim u te rasprave, da čitam te gluposti negativno, užas, znači to mi nije moja oblast.
Instagram najviše, YouTube, TikTok, to su ako pričamo o društvenim mrežama.
Meni je posao na Instagramu, na YouTube, TikTok, to su one kanale gdje pravim distribuciju sadržaja i logično da sam tu najviše uključen.
Šta ti je glavni fokus kod izrede sadržaja, YouTube ili Instagram?
Dugača content od kog pravimo taj short content. Poseban, nekad pravimo i taj poseban.
Dobra stvar je što sada svi gure, oni se međusobno bore, ko će da da bolji rič.
TikTok, Instagram, YouTube, nama je to idealna situacija zato što mi taj komad sadržaja koji napravimo, short, kačemo na TikTok, na Instagram, na YouTube.
I oni se također ko će da nam da bolji rič, tako nam je to genijala stvar.
Za podcast nam je naravno glavni kanal YouTube, a ostalo isto također su dodatni kanali.
I mi sve kanale koje imamo sa strane, oni guraju i usmjeravaju ka YouTube-u i ka toj cijeloj epizodi.
Pa onda idemo dalje, neka druga distribucija.
Za mene generalno za moj lični brand Instagram je prva platforma, ali sam skoro ušao i na YouTube ove godine.
Sam krenuo i… to jest, mogu da kažem i YouTuber. Krenuo sam da snimam drugačiji tip kontenta, tojest YouTube content.
Veliki vlog.
A nije vlog teme gdje u deset minuta obrađujem neke business teme, opet iz moje oblasti. Ima i nekoliko vlogova.
Prošli put kad sam bio kod Ratka snimao sam vlog, ali je to kažem drugačiji content koji nikada do sada nisam radio.
Radio, u odnosu na ono što sam do tada radio, potpuno novina.
Tako da Instagram, YouTube za ličan branding, TikTok.
Isti šavlom koristimo i za biznis priče i za moje sadršaje.
Koliko ovaj, polako idemo u kraju, bar za očnih pitanja.
Bliži se ručak.
Koliko imaš osjećaja zahvalnosti, recimo kroz dan, kroz sve ovo što radiš,
koliko si fokusiran na proces, a koliko ti je glava često u budućnosti,
u nekim ciljevima i planovima koji će se potravljati.
Iako sam čitao knjigu Sadašnjost, Moć, Posvesti, Sadašnjost,
nisam mogo to u potpunosti da razumem.
Mislim da ni danas to u potpunosti ne razumem.
To jest, nemam osjećaj za to da mi sada živimo u Sadašnjosti.
Dosta sam u budućnosti.
Analiziram i prošlost, ali sam dosta u budućnosti.
Čitao sam tri puta knjige.
Ništa nisam. Mislim, skontao sam kako funkcioniše,
ali mnogo je teže to implementirati nego shvatiti.
Tako da sam dosta u budućnosti.
E sad, zahvalnost je jedna od stvari koju svakako treba spomenuti
i zahvalan sam.
Dosta dugo sam pisao i dnevnih zahvalnosti.
Mislim, sam dve godine u kontinuitetu pisao dnevnih zahvalnosti
zato što treba biti zahvalan.
Ljudi to ne vide. Ljudi iz mojeg okruženja uvijek ne vide
koliko je bitno.
Što ti ustao danas, što si živ i zdrav,
što imaš nekim malim stvarima da budeš zahvalan.
Ako nisi zahvalan na tim stvarima, neće biti ni na mnogo većim stvarima zahvalan.
Samo da se desi to, to nešto se desi.
Samo da se desi to i to je začarani krug koji samo vozi,
a ti nemaš tu zahvalnost i padaš.
Druga stvar, poređenje sa drugima.
Ja sam napravio uspeh i sad onda gledam,
ali on ima više novca od mene.
I šta ja sad trebam zbog toga da padnem u depresiju,
ne zarađuju ništa, u minusu su, krenu zarađuju 500, 1000 evra,
2000 evra, pa onda vidi nekog ko zarađuje 10 pa kažu,
alo, ovo je zarađuje 10, pa majku mu jebem.
Vidi koji je ovaj auto vozio.
Šta? Ali ako nemaš tu zahvalnost i to preporučam ljudima,
vodite taj dnevnih zahvalnosti na malim stvarima,
zapitajte se na kraju dana zašto sam ja zahvalan danas,
šta se lijepo dogodilo, ali morate da vidite i ljude koji
ne zahvalaju.
Nemaju, ljude koji nemaju ni uspeha,
ni dajde uspeh i na posljednje mjesto, nemaju zdravlja,
cijelo život je u nekoj nesreći.
Ja sam dosta naučio, kao student živao sam u studentskom domu,
u nekoliko studentskih domova i jedan specifičan
studentski dom u kojem sam živao, to je Mika Mitrović,
to je bio u tom trenutku najmoderniji dom, zato što je bio
prilagođen osobama sa invaliditetom, znači 20 ili 30%
stanara su bile osobe sa invaliditetom i to je bilo strašnih
invaliditeta ljudi u kolicima i ti svakoga dana odeš na ručak,
doručak, večer i živiš s tim ljudima, vidiš te ljude,
upoznao sam strašne ljude, strašne, kao kad gledaš Nika Vujčića,
ali nisam imao nikada priliku da upoznam takve ljude uživo,
ljudi koji su izgubili mnogo, ali kažem, taj mindset koji oni imaju,
taj pobjednički mindset i ti kažeš, pa mnogo ljudi,
šta ti kukaš, živ si, zdrav si, imaš sve, pa pomiri dupe,
napravi nešto, znači do tebe i pazi koje oni utežavajuće okolnosti
imaju i iz njih prave velike rezultate, a ti imaš sve to što oni sanjaju
i ti kukaš, pa mislim gdje je tu zahvalnost, tek mislim da bi se
skontala zahvalnost da morate da obiđete takve stvari, da obiđete
klinike, da obiđete klinike, da obiđete klinike, da obiđete klinike,
za mentalne bolesti, da obiđete klinike gdje su teški pacijenti,
da vidite to i da kažete šta ja to sve danas imam i ja sam nezahvalno u govetu.
To bukvalno zovem takvu nezahvalnu u govetu, znači imaš sve moguće
i ti kukaš zato što ti auto, nemaš auto u toj boji.
Kad ti dođe život do tog nivoa da ti pričaš o tome da li si ogrebao felnu,
samo nema nogu, izgubio porodicu, izgubio dom, da ne pričam ostale stvari
i ti skontaš onda koliko si nezahvalni. I svaki put kad nešto krenem tako da
sitničarim, ja se setim, ajde nemoj da lupaš gluposti, zahvalan sam za sve to što imam,
što ću imati, što sam imao i to je jedna veština koju treba i praksa koju treba
praktikovati jer mnogo se lako odvojimo i od realnosti i ti uspeh,
uspe si te pomere i ti, kaže, vidiš oko čega se brineš.
Ljudi, da li je to normalno? I to pričam, kažem, ljudima iz mog okruženja.
Stvarno nema smisla. Ajde da svodim ja na jedno mjesto da vi vidite to.
Imate sve moguće u životu i pričate o nekim glupostima.
To što ti si nesrećan sada što taj tvoj komšija ima više od tebe.
Stavi to na papir da vidiš koliko smiješno kad pogledaš izgleda.
Nema smisla.
Tako da je to jedna stvar, ta zahvalnost.
Malo sam otišao od pitanja. Jedna stvar koju sam isto malo pre možda i zaboravio da kažem.
Bio je rođendan Dalaj Lama, tipa neki 85. i pitaju Dalaj Lamu šta je najbitnija stvar.
I on u svojoj poslanici kaže, meditacija je bitna, molitva je bitna, zahvalnost je bitna,
ali najvažnija stvar od svega je akcija.
Akcija, akcija, akcija. Samo akcija može da promeni svet.
Kaže, super je što mi pričamo.
Filozofiramo, ali mrdni dupe, primeni to u praksi, napravi neki uticaj u svetu.
Makoliki god da je mali, napravio si uticaj i od toga sve kreće.
Znači, ovo pisanje, sve je to super, ali ajmo, pravim ciljeve na papiru, ajmo da primenimo to u praksi.
Bez te akcije, ta akcija izostaje mnogima.
Mnogi su vizionari na papiru, u priči, filozofiraju sve to,
ali od te akcije nema ništa.
Kako danas slaviš nekakve pobjede, neke rezultate kad poslušaš?
Hukafanija.
A?
Hukafanija. Kako i doli koliko.
Jel ih slaviš?
Slavimo. Slavimo.
Ili samo prođe i...
Ne.
Napravio si nešto...
Proslavimo.
Prođeš preko toga...
Volim da uživam u životu, volim da proslavim sve te stvari i kažem, to mi je drago da...
Super.
Koliko god je neki mali uspjeh, to volim i da obeležim i da proslavim.
Koliko god je neki mali uspjeh, to volim i da obeležim i da proslavim i da podelim sa meni bliskim ljudima i šta ćemo ako nećemo to?
Onaj tip kojeg sam spomenio da je Hrvatski, sjećaš se njega, Tony Robbins.
Da.
Nešto što sam naučio od njega, on kaže da postoje dva velika stupa. Science of achievement ili znanost uspjeha i art of fulfillment ili umjetnost ispunjenja.
Šta bi bila za tebe, koja je tvoja recimo definicija uspjeha, a koja je tvoja definicija ispunjenja?
Ne.
Uff, ne volim nešto definicije kao da smo na fakultetu ili u školi, ali...
Dobro, šta za tebe znači uspjeh?
Ali ako pričamo o uspjehu, uspjeh je da...
Kad bi ti rekao za sebe da si uspješan, evo da ti tako preformuliram?
Uspjeh je da radim ono što me ispunjava u tom trenutku, da radim sa ljudima s kojim želim i kad želim. To je ta sloboda.
Jel to već imaš?
Mislim da je to, to ima. I to je ono što sam, kažem, danas napravio da mogu da dođem...
Da dođem ovdje kod tebe, da dođem u Zagreb dva dana, da se provedem, da upoznam ljude, da...
Taj luksus malo ljudi ima.
Malo ljudi može to da priušti, da mogu da odem bilo gde, da imam i resursa i vremena.
Jer u nekom trenutku trgujete to, taj novac, vreme i obrnuto.
Ja sam nekako uspio da napravim sistem da mi ne manjka ni jednog, ni drugog.
I...
Tim Ferriss ima tu čuvenu...
knjigu rada nedelja od četiri sata.
Kažem, to je neki ideal koji ne znam da li je moguće ustvariti, ali sam veoma rano pročitao tu knjigu i znao sam kad čemu želim da idem.
Ne želim da se zarobljavam u nekih stvarima gdje ću zaraditi, ali ću s druge strane izgubiti vreme, zdravlje, ne znam šta još.
Već želim da napravim taj tret da bude sa obje strane.
Tako da je to neka definicija uspeha.
Da radim ono što...
da radim ono što volim sa ljudima s kojima želim, kada želim i da imam tu slobodu.
Znaš kako židovi kažu, ko je njihova najveća kletva?
I da Bog da ima pa nema, ili ne?
Ne, da Bog da ti se sve želje ispunile.
A to...
Jesu se tebi ispunile sve želje?
Pa nisu, kažem.
Nisu.
Stavno maštaš nove stvari, nove projekte.
Jer, kažem, koliko god to u praksi i u priči bilo da mi sada znamo da smo vidjeli sve,
kad se nešto ostvari vidiš da je još moguće, da je još moguće, da je...
Šta je sve moguće?
To je ona umetnost...
The art of thinking big.
To je to, kad kaže...
Ili Grant Cardone kad kaže 10x sve što si stavljao po puta puta deset.
Ali, kažem, neki horizonti se otvaraju, neki novi procesi se otvaraju,
neki nove ljudi upoznaju se.
To otvara ti vrata i ti kažem...
Ja sad kad pogledam pre pet godina, što ja nisam ni...
Nigde imao da ću se baviti, nit o ovom oblašću,
niti sam mogao nekako da definišem.
I sad mi pričamo o nekom planiranju.
Ne.
Imao sam tu viziju da želim finansijsku slobodu, slobodu i to imam sada, kažem.
U ovom obliku koji mene danas ispunjava.
Za pet, deset godina, to što me tada bude ispunjavalo, to ću raditi.
To je ta...
Taj luksus najveći i ta sloboda.
Da ti radiš to što tebe ispunjava.
Mene sad ljudi kad pričaju ideale, opet vučemo to iz socijalizma.
Penzija, kaže, kad dođem u penziju sa 65 pa ja ću ovo.
Ja sad, na primjer, da ne moram nikad da radim, da sam obezbiđen do kraja života,
da dobijem milijardu ili milijone, pa šta ću da radim?
Da pecam.
Meni, kažem, odem na odmar deset dana, super mi je,
ali ajmo u neku svrhu da radimo nešto.
Meni je to uživanje u radu i smisao.
Ja radim zato što to volim, zato što me to ispunjava.
Mene je to hobbit.
Ne znam šta bi drugo radio.
Kažem, odeš na more deset dana, ali ja na moru uhvatim sebe kao jedva čekam.
U kakav projekt spremam?
Mene to loži, jedva čekam da se vratim da bih nastavio da radim na tome.
I to je znak da radite tu stvar koja vas ispunjava.
Tako da sam ti dao i onaj odgovor na ispunjenje.
Nešto ja želim tebi, sebi i cijelom ovom društvu u regiji,
da za par godina,
umjesto rekao je Tony Robbins, rekao je Grant Cardone, rekao je onaj neki Amerikanac,
da kažemo, rekao je Mati Rimac,
rekao je Novak Djoković, rekao je Luka Modrić,
rekao je, ne znam, Vladimir Stanković,
da citate vučemo i inspiraciju iz ljudi koji se nalaze na ovoj prostori.
A moramo mnogo više novca da uložimo u taj marketing kao Tony Robbins.
Jer ti znaš da ko ima najveću email listu na svetu? Tony Robbins.
Da.
I to stoja neka stotine miliona ljudi na mailing listi.
Najveća mailing lista na svetu.
Ja ipak mislim da Google ima veću mailing listu.
Google, a kažemo od ovih pojedinaca naših koji su sa ovih prostora.
Da.
Hvala ti na gostovanju.
Veselim se nekom budućem gostovanju.
Veselim se gledat' tvoj put dalje.
Očekujem velike stvari od tebe.
I eto,
da jednog dana jedan klinac u Srbiji, u Hrvatskoj, u Crnoj Gori, u Bosni kaže
Vladimir Stanković je rekao to i to.
Nadamo se da hoće hvalati na gostoprinstvu,
hvala ti na ČGP TIO na pitanjima, kako si je vodio.
Mislim da baš cediš drenovinu, vraćaš, to je odlična stvar.
Tako da mislim da smo dali, ne znam koliko traje, koliko traje?
1.55.
1.55, da smo pokrili te teme, da si izvuko maksimum u ovom trenutku što mogu.
I u ovom stanju da ti dam.
A sada se rado imam kažem i tom ručku.
Rekao sam ti ono za crno-belo, kad vide...
Tebe ću ostaviti u boji.
Kad bi me stavio u boji, zahvalam ti do kraja života.
Plašim se da ne vide ovi moji pomisli da sam umro.
Crno-beli snimak, stvarno nema smislu.
Ako inzistiraš napravićemo. Samo tebe u boji.
Evo ruke, evo ruke, evo ručku.
To je to. Ja sam uspio. Što se današnjeg dana tiče, ja sam zahvalan.
Toliko se bojiš crno-bile boje.
Ne bojim i crno-belo. Na konferenciji jedan naš umjetnik je napravio mi je...
Dao sam mu fotografiju, tražio mi je i napravio je baš crta par excellence.
I dono mi je moju sliku nastikanu, crno-bela.
Ja kad sam vidio sliku, ja rekao je ovo kao za umrlicu, suncimo.
Uživo izgleda odlično.
Ja sam vidio sliku i onda su stavili na moje mjesto tamo.
Ja kad sam vidio, rekao dajte ljudi, nema smisla.
Mislit će ono, ljudi svašta.
Tako da evo, ako bi mi to učinio, zahvalan ti.
Hvala ti još jednom. Kipa, vidimo se brzo. Bok.